		 			Niccolò Monti

			prompting

			Poetiche e politiche dell’intelligenza artificiale



			Niccolò Monti

			Prompting. Poetiche e politiche dell’intelligenza artificiale

			© 2025 Niccolò Monti

			© 2025 Edizioni Tlon

			La presente opera è in licenza CreativeCommons

			Attribuzione-NonCommerciale 4.0 Internazionale

			Editing a cura di

			Francesco D’Isa e Edoardo Rialti

			Progetto grafico

			Andrea Colamedici

			Copertina

			Caterina Di Paolo

			Redazione esterna

			Chiara Follesa

			Immagine in copertina

			Stephen Wolfram (2023), “Generative ai Space and the Mental Imagery of Alien Minds”, Stephen Wolfram Writings. writings.stephenwolfram.com/2023/07/generative-ai-space-and-the-mental-imagery-of-alien-minds.

			ISBN: 9791255541110





Introduzione


			Dresda e San Francisco



Il disastro, per sua natura, è incrementale.

			C. Durastanti, Missitalia


Dresda, Germania. Procedi in direzione nord, verso il quartiere di Hellerau. Non sai cosa aspettarti. Da Maps avevi visto un fitto bosco verdeggiante di conifere; così l’avevi immaginato nei giorni precedenti. Ma dovunque sono toni bruni e cieli grigi, il mattone rosso dei tetti spicca nelle foto dei dintorni ed è l’unico motivo per cui dentro senti, non sai bene perché, di essere in Sassonia.

			Hellerau venne realizzata secondo i progetti dell’urbanista Ebenezer Howard: l’ideale di una città-giardino dove abitativo e ambientale si trovassero coagulati nel disegno delle strade. Si vede nonostante l’atmosfera plumbea, nonostante il secolo trascorso dal 1909. Hellerau era concepita come un esperimento sociale, una comunità autonoma e separata; non era stata progettata per essere integrata da Dresda, come accadde a partire dal 1950, quando si trasformò in una sua costola periferica. Osservandola dal satellite ricorda un qualunque sobborgo addossato al limitare urbano, un distretto dove vivono poco più di seimila persone, tagliato in due dal tratto di autostrada che collega la città all’aeroporto e, percorsa più a nord, a Berlino. Ma Hellerau in origine era stata un laboratorio pedagogico, musicale e teatrale; aveva ospitato le prime sperimentazioni della ginnastica ritmica di Jaques-Dalcroze e, grazie agli interventi di Richard Riemerschmid e Heinrich Tessenow, contribuito a una maggiore diffusione del modernismo architettonico nel Paese. A questa epoca dinamica seguì una lunga fase di stallo, che si protrasse durante il nazismo e l’occupazione sovietica, per concludersi soltanto con la riunificazione tedesca.

			Oggi rianimano Hellerau le attività di una delle sue strutture più riconoscibili, l’edificio che ospita la Festspielhaus, la “sala delle feste”. Risalta il porticato in sei pilastri, sormontati da un largo frontone triangolare. La planimetria quadrangolare è la festa delle forme elementari, una ricerca di equilibrio, un razionalismo in erba evolutosi in Germania in piena sintonia con i dispositivi di potere del regime. Ma la Festspielhaus si discostava dalla destinazione bellica che le sarebbe stata assegnata durante il periodo sovietico. Un tempo quel luogo era stato il cuore del giardino.

			In seguito al restauro, l’edificio ha mantenuto un aspetto spoglio e disadorno, quasi tenue. Sarà la tintura in un colore ocra morbido; sarà l’assenza di altre decorazioni, che fanno risaltare la centralità dell’unico ornamento sulla facciata, il simbolo cinese del taiji. Con una metà bianca e l’altra nera, il simbolo rappresenta l’equilibrio delle dualità. Si fissa in questo ideale centro esornativo la vitalità della Festspielhaus, della città-giardino, che riscopre di essere uno spazio dove le arti, ritornate porose, possono immaginare e intrattenere rapporti trasversali. L’edificio è diventato non a caso una delle sedi di Cynetart, la biennale di arti digitali ed elettroniche che si tiene a Dresda dal 1997. C’è da aspettarsi da un luogo simile che il 30 ottobre 2022 ospiti la primissima, mai disputata, Prompt Battle.

			«Do you have what it takes to become a prompt engineer?», si legge su uno dei pannelli nella sala.

			Sul sito avevano scritto prompt designer: engineer e designer sono entrambe espressioni, per certi versi quasi interscambiabili, che vengono usate per descrivere chi rende il prompting un mestiere, più strettamente una possibilità artistica; non che le due cose divergano troppo, nella misura in cui Pier Vittorio Tondelli, sulla scorta forse di Natalia Ginzburg (e Cesare Pavese), poteva parlare di un mestiere di scrivere. È “engineer” la parola scelta per l’evento, appare sullo schermo che cala dal soffitto di una stanza poco illuminata dal viola dei neon. Alla Festspielhaus è in corso hybrid, un’altra biennale artistica nella cui cornice avrà luogo la Prompt Battle, patrocinata dall’Università di Scienze applicate di Dresda e ideata da Florian A. Schmidt e Sebastian Schmieg, entrambi docenti dell’Ateneo.

			Il format della serata è ispirato alle battaglie rap: si sale due per volta sul palco, solitamente sostenuti dalle rispettive cerchie, il pubblico resta davanti e un dj mette le tracce. Lo scopo è improvvisare acrobazie verbali, motteggiare l’avversario con attacchi personali, accattivarsi il pubblico, aggiudicarsi il round. Schmidt e Schmieg si sono ispirati a questa forma uno-contro-uno, lasciando che fosse il pubblico a decidere, per acclamazione, chi avesse prevalso al termine di ogni turno. Chi si scontra lo fa a colpi non di rime, ma di prompt.

			La fortuna dell’evento, che poi è stato ripetuto più volte in giro per l’Europa, deve molto all’aver catturato l’onda giusta. Già nel 2022 il termine “prompt” non era più noto solo tra chi si occupava di intelligenza artificiale generativa, ovvero di modelli matematico-statistici usati per la produzione di testi, immagini, musica, video, a partire spesso da un prompt verbale. Se ne sentiva parlare quotidianamente su «Wired» o «The Verge», leggendo newsletter dedicate al mondo del machine learning, articoli apocalittici del giornalismo meno di settore, e ascoltando podcast e goffi dibattiti in tv, lunghi video-saggi sulle piattaforme, seminari universitari sulle ricadute etiche, sociali, e così via. Il fenomeno ha dato spazio a schiere di evangelisti dell’ia, solerti a suggerire come guadagnarci, come migliorare le prestazioni con pochi, semplici trucchi, nell’eccitazione traballante di chi si sforza, con parte ma senz’arte, di cavalcare l’onda.

			Nonostante se ne senta parlare in maniera un po’ meno iperbolica, dal 2017 attraversiamo un periodo per definire il quale si è parlato di “primavera dell’ia”, in contrasto ai cosiddetti “inverni” che il settore aveva vissuto fino agli anni Novanta. Ora che si può parlare di una rinascita, alimentata dal crescente uso dei modelli generativi, si discute con apprensione e curiosità del futuro del lavoro e di cosa queste tecnologie rivelino sull’intelligenza umana. Tuttavia, gran parte del dibattito si limita a commenti di cronaca o costume, a prese di posizione, senza che vengano esplorate da un lato le condizioni storiche dello strumento – l’ia generativa – e dall’altro, con riferimento alle arti in cui questo strumento ha trovato applicazione, i legami fra estetica e politica. Ma la sensazione è che si sia diffuso un clima di attesa, e che gli entusiasmi tanto quanto le preoccupazioni siano entrati ormai nel senso comune.

			Una parola gira sempre in balìa di altre; e anche “prompt” non nasce isolata, ma vive in un circuito discorsivo dal quale deriva la percezione che abbiamo di che cosa sia e cosa faccia. Si darà seguito a due percorsi, uno storico e l’altro tecnico, per rinvenire alcune origini di questa percezione. Il secondo per illustrare il funzionamento di queste tecnologie, altrimenti sotterrato da molto dibattito; il primo invece per mostrare che il prompting, in quanto espressione di una funzionalità tecnica, non è un fatto strettamente attuale, impressione quest’ultima forse dovuta all’attenzione generosa dedicatagli nell’industria informatica, nei media, fino all’esplosione di cui è stato portatore Chatgpt. Con la sua crescita esponenziale, il fenomeno può ricordare una bolla, con alcune modalità raffrontabili al boom delle criptovalute, mondo che con il prompting condivide più di una somiglianza, a partire da una certa tendenza alla speculazione – sia teorica sia finanziaria – presente in entrambi. Come l’interesse per le monete virtuali, il prompting non inizia oggi, bensì ha radici geografiche e storiche che vanno al di là di San Francisco, dove hanno sede Openai, Midjourney e altre società che godono di questa primavera dal suo epicentro.

			Nel primo capitolo sarà proposto un quadro della situazione attuale, per poi arretrare verso alcuni punti di origine riscontrati nel campo dell’arte e delle scienze. Torneremo nel secondo capitolo sugli aspetti tecnici ed estetici della “corsa al prompting”, discutendo alcuni temi nati attorno all’uso delle due classi di strumenti maggiormente note: i modelli linguistici di grandi dimensioni (llm), capaci di riprodurre linguaggio, e i modelli generatori di immagini su input testuali (tti, text-to-image). Un epilogo avrà il compito di tirare le fila e illustrare le direzioni verso cui potrebbe andare il prompting.

			Sarebbe però strano non uscire da queste riflessioni senza aver maturato il sospetto che non si tratti d’altro che di allucinazioni collettive. Il sospetto può sorgere se pensiamo, ad esempio, a quanto sia esagerata la certezza, piuttosto diffusa, che si arriverà senz’altro e radicalmente a un altro modo di pensare la creazione artistica. Al fatalismo va contrastata la cautela, lasciando che la ricezione di queste tecnologie venga accompagnata da una restituzione, anche parziale, degli aspetti tecnici e storici. Volendo fare ciò, si vedrà come non basti il prompt, ma che bisogna tener presenti gli scopi, la taglia, l’architettura del modello generativo, vedere su quali dati esso è stato costruito.

			Il sospetto può sorgere da un altro punto d’ombra: l’industria dell’ia procede spesso ignorando o mostrando disinteresse verso i malesseri che provoca; ricorda una palude, un ambiente in espansione incontrollata che deforma ciò che tocca sul suo cammino e del quale, intanto, vengono sminuite le insalubrità ed esaltati alcuni pregi. Ma se l’ia generativa si impone nella scrittura, nel disegno, nella progettazione grafica, se arriva nel fumetto, nella musica, nel cinema, la deformazione non può non venire interrogata.

			Cosa cambia nel momento in cui un atto di creazione è mediato da un atto di computazione? Insomma, cosa accade se tra ideazione e realizzazione si intromette un apparato tecnico del quale il prompt è la parte più evidente, per governare la quale spesso non è richiesta alcuna abilità specifica di programmazione? L’ia generativa è stata resa accessibile ai profani, offrendo un’interfaccia intuitiva per interagire, ovvero un bot con cui comunicare, in un formato che richiama uno scambio di messaggi semplice e immediato. E tuttavia, ci sono usi che si avvicinano a qualcosa che somiglia a un’attività di ingegneria o di design, che vengono integrati in un fine artistico. Si penserà a quale definizione dare a quella che alcuni pensano o fanno passare come una nuova forma d’arte, fondata sull’adozione innovativa di un oggetto tecnico come mezzo espressivo e creativo, dando libero sfogo alla complicità con materiali automatici.

			Dei brevi “margini di lettura” sono stati aggiunti per orientarsi fra i riferimenti bibliografici messi a piè di pagina o che hanno trovato posto indirettamente nel testo; un modo per accodare ai capitoli una riflessione su cosa vi si trova e cosa no, cosa è stato superato o cosa ha dettato alcune decisioni. Sono tutte note che in ordine sparso scrivevo ai margini del testo e sono confluite in due interludi.





I.


			Da dove viene il prompting


			Storia presente del prompting (prima parte)


			Torniamo alla primavera del 2022, due stagioni in anticipo sulla Prompt Battle di Hellerau, un tempo sufficiente secondo Google Trend affinché “prompt” raddoppiasse le sue occorrenze sul motore di ricerca. In inglese si parla di buzzword per indicare un termine che fa rumore, letteralmente come ronza uno sciame d’api. E la parola ha prodotto un tale rumore, in effetti, da far nascere corsi privati per intraprendere la carriera di prompt engineer, mercati online dove si acquistano o vendono prompt per ottenere risultati specifici, fino a tutta una serie di ripensamenti in merito ad autorialità, proprietà intellettuale, acquisizione dei dati, tra le questioni che più hanno accompagnato l’ingresso dell’ia nell’arte.

			Inevitabile che il problema si configurasse innanzitutto in senso legale: il susseguirsi dei processi contro Openaai, Midjourney, Stability ai, DeviantArt è stato sostenuto da un vasto scontento verso la maggior parte dei modelli generativi, rei di essere stati costruiti per mezzo di appropriazione illecita dei dati – e quindi delle opere – che rappresentano un patrimonio per gli artisti che ne detengono il copyright. La composizione dei dataset diventa così uno dei problemi portanti del dibattito, con due schieramenti primari.

			Un buon numero di persone che lavorano nell’ambito creativo, da una parte, chiede misure più restrittive e spinge affinché si introducano tutele legislative in aggiunta a quelle già esistenti in materia di diritto d’autore. I difensori dell’arte ia spesso attirano l’attenzione sull’ipocrisia di chi si fa paladino dei diritti degli artisti solo come pretesto per tutelare i propri interessi economici, oppure sul calibro di alcune persone coinvolte nei procedimenti – fra le quali romanzieri come Jonathan Franzen e George R. R. Martin, o la comica Sarah Silverman – temendo che la loro presa di posizione non determinerà affatto una più mirata e partecipata moderazione di un settore industriale già sordo e che rischia di tendere all’oligopolio. La maggior parte delle cause sarebbe anzi giustificata primariamente dall’interesse a difendere il proprio diritto d’autore, senza alcuna intenzione di comporsi in una class action per tutelare artisti con minore visibilità e mezzi legali. Un esempio virtuoso sarebbe rappresentato dalla Writers Guild of America, l’unione sindacale di autrici e autori dell’audiovisivo che da maggio a settembre 2023 ha indetto uno sciopero generale. Una delle richieste principali era che i modelli generativi fossero limitati nell’industria cinematografica in modo da non sostituire il lavoro di sceneggiatura ed essere utilizzati al massimo come strumento ausiliario.

			Dall’altra parte, troviamo le aziende sviluppatrici che negli ultimi anni sono state messe davanti alle accuse di appropriazione indebita di dati. Anche qui, le posture variano. Si parte da Stability ai, una delle aziende che si sono mostrate disposte a dialogare con chi detiene i copyright dei dati. Un’apertura coerente, data la politica open source perseguita con Stable Diffusion: i dati sono pensati come un bene collettivo, liberamente accessibile e riutilizzabile da altri utenti. Suo malgrado, non esistendo ancora un quadro legale che tuteli l’open source, è proprio la politica con cui la società gestisce i dati contenuti nel suo dataset, laion, che ha permesso di individuare più facilmente quei dati protetti da diritto intellettuale. Si arriva, al polo opposto, a Openai, che adotta una politica di opacità e quasi, si direbbe, indifferenza di fronte alle richieste di chiarire quali materiali siano presenti nei dataset. Una chiusura simile fa il paio con il ricorso, almeno nel sistema vigente negli Stati Uniti, al fair use, insistendo sul fatto che la raccolta di dati di proprietà, se questi sono utilizzati per produrre immagini o testi sintetici, costituirebbe un caso di utilizzo lecito. Ma non tratteremo qui le politiche dell’etica open, né i vantaggi e i rischi connessi a questa scelta, né l’ostracismo che spesso è stato esercitato per tutelare un ideale di guadagno privato; sono dinamiche di cui altri si sono occupati più a fondo, e che tuttavia riguardano una serie di intrecci tematici che saranno almeno in parte da evidenziare nel corso di questo libro: tra estetica e politica, tra estetica ed economia, tra la creazione di forme e la conservazione di capitale.

			Ma, oltre a descrivere ciò che accade, oltre ad avanzare un resoconto sulla situazione attuale, legale o commerciale, benché sia un quadro introduttivo utile da cui cominciare, la discussione sui dataset va portata in maniera accurata sull’aspetto tecnico, per poi essere vista nel momento in cui si costituisce come problema estetico. Una domanda sarà rivolta al fondamento dell’idea di copyright, ossia che un oggetto, un artificio, o in generale ogni prodotto del lavoro manuale o mentale (benché la distinzione tra i due sia spesso fittizia), venga giudicato come la copia di un altro, o che esso ne derivi in una proporzione di sostanza tale da giustificare che in uno dei due oggetti sia visto l’originale, temporalmente e formalmente. Ma lo scenario attuale potrebbe piegare l’idea di “copia” a nuove definizioni, mostrando che gli output dei modelli generativi non costituiscono un caso di copia, di replica.

			Gli effetti sulle opere si ripercuotono sulla percezione dell’autorialità: i modelli ia usati nella realizzazione di un’opera d’arte, di un libro nonfiction o di un articolo scientifico, come dovranno essere pensati? Coautori? Strumenti analoghi a una penna, o a un dizionario? Se da un lato la dicotomia può sembrare illusoria – perché mai dovremmo attribuire un’autorialità, una creatività, a un oggetto tecnico che non ha né coscienza né intenzione? –, dall’altro lato il dubbio sorge nel momento in cui l’esperienza che si ha dello strumento mediante cui si crea lo rende somigliante a un soggetto tecnico. Ma piuttosto che trattarsi del rischio esistenziale che una macchina possa un giorno sviluppare una coscienza, qui si osserva quanto abbiamo a che fare con un effetto di senso, dovuto in parte al modo in cui l’abitudine culturale ci porta a incarnare nella materia una finalità. Che ci sia o meno, e che un modello generativo si possa o meno dire cosciente, non ci dice granché e anzi deflette: impedisce di vedere cosa rischia di sprofondare nella palude, chi è che usa spettri e macchine per nascondere altro.

			Esiste quindi, oltre a un dilemma regolativo, un dilemma attributivo, le cui implicazioni si intrecciano ma non equivalgono esattamente con un terzo dilemma che si sta presentando, in particolare nelle arti, e che vorremmo chiamare creativo. Insieme a qualsiasi considerazione in campo giuridico, l’autorialità viene incaricata di un rapporto più interattivo e ibrido con gli strumenti che utilizza e che in fondo la istituiscono, presa nella necessità di conoscere i suoi oggetti tecnici e gli effetti che essi hanno sul processo creativo.

			Forse non è altro che imparare una grammatica, maneggiare le proprietà e le regole dell’ia, ciò che ne permette la produttività o ne predispone i limiti. Lo scenario ci sembra suggerire più vie al contempo, di poter sondare più ipotesi riguardo ai cambiamenti in corso, ai loro effetti sulla forma dell’opera così come sulla figura autoriale, evitando di reiterare il mitologema della morte dell’autore. Difficile venire a patti con una situazione vaga, difficile evitare definizioni affrettate, ma qui sta alla critica imbrigliare e decostruire un fenomeno che altrimenti rimane alla cronaca, o alla censura: «Siamo come dentro una selva di selve; e il problema della molteplicità delle definizioni si impone».1

			Accantonando per un attimo i dilemmi nati attorno all’ia generativa, prima di andare alle radici di ciò che ha reso il prompting una pratica artistica, va specificato che cosa fa un prompt, con riferimento a quelli strettamente testuali. In informatica, il prompt (“domanda, invito”) è un indicatore della prontezza di un programma a ricevere un comando dall’utente. Nel deep learning – un insieme di approcci all’ia che include i modelli generativi – il termine ha preso a indicare un testo elaborato in linguaggio naturale (inglese, italiano, ecc., detti “naturali” per distinguerli in questo caso dal linguaggio-macchina, il codice) attraverso cui interagire con il software. Ciò avviene con la mediazione di un bot, cui viene affidato il compito di generare una risposta che soddisfi la richiesta.

			In termini performativi, un prompt potrebbe essere avvicinato a quello che in linguistica e in semiotica si definisce un atto linguistico, ossia parole, frasi, gesti o interi testi la cui funzione è nell’effetto che sortiscono; si tratta di enunciati carichi di una forza pragmatica, come quando facciamo una promessa o impartiamo un ordine. E qui starebbe la funzionalità performativa di un prompt: impartire un ordine al programma, fargli fare qualcosa. Se da un lato l’impressione potrà essere che il prompt generi direttamente gli output, senza porsi ulteriori domande, dall’altro lato resta aperta e sospesa la spiegazione di cosa avvenga in quel frangente, quando il prompt viene inviato al modello generativo, poniamo a Chatgpt, affinché esso lo “legga”. Cosa si può dire che faccia un prompt?

			Si prenda dal sito di Midjourney la seguente definizione:

			Un prompt è una breve frase testuale che il Bot di Midjourney interpreta per produrre un’immagine. Il Bot di Midjourney scompone le parole e le frasi del prompt in parti più piccole, chiamate token, in modo che possano essere paragonate ai suoi dati di addestramento e quindi usate per generare un’immagine. Un prompt ben elaborato può aiutare a realizzare immagini uniche ed eccitanti.2

			Si potrebbe pensare a una traduzione verbale-visiva, un’ecfrasi al contrario, almeno per i tti, ma sia per questi sia per i llm sembra che in generale valga quanto esposto sopra nella definizione: il bot «interpreta» scomponendo il prompt in elementi minori. Il modo in cui la scomposizione accade varia a seconda dell’architettura di ciascun modello; dipende da com’è avvenuta la fase di addestramento e da una serie di altri fattori, fra cui il materiale linguistico che ha strutturato il dataset. Nel caso di Midjourney, il dataset sarà composto da immagini e da testi marcati in modo da risultare correlati in uno spazio vettoriale astratto, cosicché se un input verbale giunge al bot il modello dovrà calcolare quale output visuale sarà il più vicino (il più soddisfacente per rispondere) all’informazione descrittiva ricevuta.

			Se digito “cane”, senza specificare una qualità o lo stile con cui vorrei venisse raffigurato il cane, otterrò una rappresentazione abbastanza blanda e generica di (cosa a partire dal dataset si può assumere che mediamente somigli a) un cane. Sperimentando con dall-e abbiamo ricevuto quasi sempre, su quattro risultati per ciascuna richiesta, almeno due esemplari di corgi, una preferenza che si potrebbe attribuire all’elevato numero di foto di corgi caricate su internet – anche merito di una certa defunta regina che ne possedeva un numero spropositato – e finite nel cumulo dei dati su cui è stato addestrato il modello.

			Se parto da un’idea meno generica, se punto a un’immagine avente un tratto particolare, che mostri magari il cane compiere un’azione, potrò aggiungere dettagli al prompt così da ottenere un risultato più raffinato. Aggiungiamo scenari possibili all’input verbale, il che però implica una maggiore difficoltà che esso incontri un’esatta e corrisposta elaborazione visuale. Si dovrà creare un prompt preciso, efficace, che non significa tuttavia “accurato” secondo la semantica dei linguaggi naturali; sarà piuttosto la statistica del linguaggio a venire esercitata. Ma, tutto sommato, se il nostro uso di strumenti generativi è occasionale, ordinario o ludico, forse non rileveremo inceppi nel lavoro svolto dalla macchina; al massimo avvertiremo una frustrazione leggera se crediamo che l’output vada in un’altra direzione rispetto a ciò che volevamo; forse dopo un paio di tentativi desisteremo, stufi che la macchina si ostini a non capire.

			Le cose cambiano se si considerano scopi pratici o estetici, dove il “lavoro generativo” ha tempi e modi più costanti e dedicati, metodici. Ciò però, attenzione, non equivale a sapere come funzionano i modelli generativi; semmai, come essi agiscono. Restano strumenti accessibili, per il cui buon utilizzo, a sopperire a minor tecnica, entra in gioco volentieri l’insistenza: provare e riprovare giocando con la macchina e con i suoi limiti, anche quando non si sa ciò che accade a livello informatico. Chi opera in questo campo creativo non necessariamente possiede una maggiore conoscenza del mezzo; di certo, avrà una maggiore familiarità e un più sofisticato metodo per farlo funzionare manipolando l’input. Un gesto matematico, il prompt, viene reso gesto comune, dato che le interfacce di questi strumenti si mostrano accessibili a un utilizzo non esperto e ordinario, e inoltre gli utenti che ricorrono a essi per scopi specifici fondano su quello stesso gesto, sull’atto di ordinare a una macchina che cosa fare, l’esecuzione di un’attività creativa.

			Nel giro di pochi anni, tutto sembra trasformarsi in un movimento collettivo. La sensazione è che si sia venuta a formare una comunità di intenti attorno al prompting e alle sue possibilità creative, con molti termini e spazi condivisi. Si scambiano consigli su GitHub e Reddit, si compilano guide su come affinare l’elaborazione dei prompt; c’è chi, avvezzo ad altri mezzi digitali, esplora i modelli generativi per vedere se potranno diventare mai strumenti ausiliari, editoriali, correttivi, o in certi casi strumenti primari nella creazione; si redigono manifesti per annunciare un movimento promptista. Siamo ancora nell’annus mirabilis che è stato il 2022, quando un gruppo di artisti divulga online un pamphlet, scritto con un aiuto sostanzioso da parte di gpt-3, e lo intitola “The Promptist Manifesto”.

			Il testo ha avuto scarsa ricezione fuori dalla scena da cui è emerso; gli sono stati riservati commenti sul ristretto e pressoché inattivo subreddit “r/promptism”, o nei pochi articoli dove se ne è parlato. Neanche in queste pagine, a dire il vero, si proverà a dire che si è trattato di un testo rivoluzionario; ci sembra anzi che la minima eco sortita e la scomparsa del testo, non più rintracciabile in rete, confermino il contrario. L’interesse risiede altrove, nel fatto che a partire da un punto, per quanto anodino, si possa analizzare un campo artistico in espansione. Una certa dose di cautela verrà comunque mantenuta, dal momento che si sta discutendo di un fenomeno in pieno mutamento, ma ciononostante volendo riconoscere in quel testo, in generale nel discorso cresciuto attorno all’“arte ia”, una (seppur timida) dichiarazione di poetica.

			Che intendiamo? Definire una poetica è il tentativo critico di interpretare un agire creativo mediante le riflessioni che si fanno su quell’agire stesso, da parte degli artisti che realizzano, esplicitamente o implicitamente, le descrizioni della loro arte. La poetica in tale accezione è la poesia riflessa – e, di conseguenza, il reperimento di una poetica vale anzitutto se applicata al campo della poesia, dove il termine ha origine, ma la stessa forma di riflessione mista ad azione creativa si dà in prosa, così come in pittura, in musica e non da ultimo nell’arte digitale.

			Quando si parla di promptismo abbiamo davanti al contempo un insieme – un movimento, o una comunità che tenta di definirsi – e una serie – i nuovi modi di creare suggeriti con l’arrivo dei modelli generativi, di cui una poetica cerca di mettere in luce le potenzialità e difendere la dignità. Non si può ignorare che si tratta di un discorso estetico fortemente derivato da un discorso tecnico, e perciò correlato agli interessi industriali (o a volte anche anti-industriali) che sostengono la diffusione dei modelli ia. Se da un lato la contingenza non sarà lasciata da parte, dall’altro estetica e tecnica saranno correlate anche per via delle condizioni favorevoli che, dall’inizio del secolo scorso, hanno portato al prompting.

			Una delle condizioni da recuperare ci colloca subito in una genealogia artistica: il prompting va guardato attraverso un movimento artistico che fu tra i primi a portare nell’agire creativo un interesse per ciò che è automatico, con lo scopo e la promessa di condurre a una rivoluzione nelle arti.





La rivoluzione surrealista


			Non c’erano computer elettronici, non c’era cibernetica. Ma la distanza è minore di quel che si pensi. Un certo Surrealismo suggerisce infatti un primo impulso, dal lato poetico piuttosto che tecnico, verso quelli che nell’introduzione sono stati chiamati “materiali automatici”.

			Pensiamo alla scrittura automatica, che ambiva a ridurre, se non a eliminare del tutto, lo scarto tra ideazione ed esecuzione, specie nel caso della parola scritta. Le condizioni che resero possibili e pensabili quegli esperimenti sono però da ricercarsi innanzitutto fuori dalle arti: prima che i surrealisti sfruttassero per i propri scopi gli automatismi psicologici, questi erano già discussi e in certi casi correlati alla scrittura nella fisiologia e nella neurologia di metà e fine Ottocento, così come, con termini diversi, negli ambienti occultisti. La scrittura diventava un mezzo per accedere a una dimensione spiritica, oppure in psichiatria un metodo per far sì che i pazienti esponessero gli stati più latenti della loro psiche. Medium e medici furono i primi a poter delimitare, spiegare e far attuare una scrittura automatica; peraltro non senza punti di contatto, dato che entrambi facevano ricorso all’ipnosi per mediare con quei livelli nascosti.

			I due discorsi, fisiologico e spiritico, erano inoltre accomunati con un altro universo, con le riflessioni che da inizio secolo avevano coinvolto matematici ed economisti nel tentativo di capire quali attività umane, mentali e fisiche, potessero essere eseguite da macchine. L’idea di automatismo ha viaggiato così tra scienze naturali, psicologiche, matematiche, acquisendo in ciascun ambito sfumature diverse ma, in generale, contribuendo al formarsi di un’attitudine di sospetto intellettuale (e ugualmente di opportunità industriale, beninteso) riguardo l’esclusività umana di una facoltà creativa – e vedremo in che senso questa attitudine accorci ulteriormente la distanza con la cibernetica del secolo successivo. Tanto più però il percorso storico appare breve, quanto più esso si dirama, una volta che la riflessione tecnica sull’automazione, oppure quella medica sui comportamenti involontari dei pazienti, o quella spiritica sull’automatismo come evocazione e incarnazione di spettri, vengono acquisite entro una riflessione estetica sulle forme dell’automatismo. Questo passaggio accade nel giro di pochi decenni proprio grazie al Surrealismo.

			La scrittura automatica viene inaugurata dai tre capitoli di Les Champs magnétiques apparsi su rivista nel 1919, scritti da André Breton e Philippe Soupault, tra i fondatori del movimento surrealista in Francia. Breton tornò a parlare di quell’esperienza in una conversazione raccolta oggi negli Entretiens, rimarcando quanto avesse sollecitato la maturazione del movimento oltre ogni influenza dadaista, cui tuttavia Breton riconobbe di aver ideato in anticipo una tecnica di scrittura che ambiva a sfruttare i moti automatici del corpo e della mente. Leggenda vuole che Breton e Soupault avessero scritto fino a otto o dieci ore di fila ogni giorno, senza arrestarsi, senza disporre di una riflessione poetica che ne motivasse la scelta. Breton, sempre a posteriori, ricordò che avevano voluto «esplorare […] ciò che chiamiamo gli stati secondi. […] Ciò che ci ha vivamente interessato di essi è la possibilità che ci offrono di scappare dalle costrizioni che pesano sul pensiero sorvegliato».3 La disposizione creativa era simile a quella ottenuta nell’ipnosi, o a uno stato di veglia nel quale idee e immagini vanno ad associarsi come in sogno. Il linguaggio doveva abbandonarsi agli automatismi psichici, così da liberarsi da ogni costrizione sintattica e semantica.

			A cinque anni da Les Champs magnétiques, nel 1924 uscirono il Manifesto del Surrealismo, a firma di Breton stesso, e dopo pochi mesi il numero inaugurale della rivista «La Révolution surréaliste», con la prefazione di Boiffard, Éluard e Vitrac. I tre, in conclusione al loro testo, evocarono un’immagine che consente di situare il Surrealismo nella condizione tecnologica in cui è sorto. Macchine da scrivere, grammofoni, telefoni, radio, miglioramenti nella fotografia e nascita del cinema: l’elenco parziale di un nuovo mondo di invenzioni, con cui i surrealisti arricchivano il loro potenziale immaginario e cui si accompagnava il ritorno di una fantasia filosofica, quella dell’automa vivente, già cartesiana e successivamente presa in carico anche da alcuni fisiologi ottocenteschi, sopravvivendo fino oltre il secolo. E così finiva la prefazione dei tre surrealisti, quanto mai programmatica:

			Già gli automi si moltiplicano e sognano. Nei caffè domandano in fretta di che scrivere, le vene del marmo sono i grafici della loro evasione e le loro macchine vanno da sole al Bois. La Rivoluzione… la Rivoluzione… Il realismo è mondare gli alberi, il surrealismo è mondare la vita.4

			Come gli automi, si moltiplicano i tentativi di rendere il Surrealismo un movimento unito e multiforme, che comprenda la poesia così come la prosa, la pittura e la scultura. A lungo, e non senza alcuni ripensamenti, la pratica che attraverserà le diverse anime surrealiste resterà l’uso a fini artistici degli automatismi. Esperienze che ogni corpo vive intimamente, l’abbandonarsi all’involontario, al ripetuto – con una tinta di entusiasmo retorico – diventano un’opportunità per imbastire una riflessione collettiva, internazionale, senza confini tra le arti, che riguardi il futuro dell’arte stessa e mostri il vincolo tra poetica e politica. Non importa in fondo che questo slancio comunitario sia stato realizzato esattamente o meno secondo quanto dice nei manifesti Breton, o quanto dichiaravano altrove i suoi compagni. La rivoluzione surrealista, seppure nei suoi limiti e fallimenti, tentò di portare nelle arti uno spirito di azione collettiva.

			Non furono i primi: la precedenza storica va ad altri movimenti artistici, il Futurismo italiano, il Cubismo e il Cubo-futurismo russo, come anche alle innovazioni talvolta individuali di artisti versatili del calibro di Apollinaire. Il caso dei futuristi è interessante, se ricordiamo che il loro obiettivo proclamato era meccanizzare l’attività creativa. In poesia, infatti, le parole in libertà rappresentarono un ideale espressivo che voleva rivoluzionare la poesia, ma anche inaugurare una condizione antropologica: «Dopo il regno animale, ecco iniziarsi il regno macchinico. […] [N]oi prepariamo la creazione dell’uomo meccanico dalle parti intercambiabili».5 Ma i punti di partenza e arrivo, così come i toni, declamatori e quasi autoritari, differivano fortemente da quelli poi adottati dai surrealisti. La poetica del Futurismo elogiava ed emulava il mondo delle macchine, piuttosto che l’automatismo liberatorio già dormiente nell’organico. In tal senso, la postura dei futuristi verso le possibilità insite nelle macchine si rivela forse più sfaccettata e coerente con il paesaggio industriale che ne contornava l’esperienza creativa, rispetto a quella surrealista; eppure, nonostante la discrepanza, negli uni e negli altri notiamo una fascinazione simile, che, come si è detto, derivava da una tendenza più vasta cominciata quasi un secolo prima, di cui l’automazione e l’automatismo costituivano le parti riflesse.

			E ancora lo sono: queste due parti, tecnopolitica e psicobiologica, le riconosciamo nell’arte digitale di oggi, nello stesso senso in cui il filosofo Bernard Stiegler ha definito le tecnologie digitali una forma di scrittura:

			Il digitale è scrittura che può essere iscritta e “letta” da automi […]: è una scrittura (e una lettura) essenzialmente automatica, in relazione alla quale noi dovremmo chiederci che cosa essa avrebbe significato non soltanto per la psicoanalisi, ma anche per il Surrealismo.6

			La scrittura automatica surrealista non sarà esattamente la stessa cosa di una scrittura automatizzata, non da un punto di vista storico né strettamente artistico. Eppure, sia la prima sia la seconda – della quale è un esempio il prompting – sono riconducibili alla stessa condizione tecnologica: automatico e creativo non si escludono. Non nel senso di una persona che, per esempio, esercitatasi e abituato il corpo a uno strumento musicale, come un pianoforte, lo suona con una tale maestria da poterlo fare talvolta senza nessun apparente sforzo, come se le dita procedessero da sole. Piuttosto, la parentela che va riconosciuta tra la via surrealista e la via promptista sta nella pretesa di sfruttare l’automatico – della vita psichica oppure della macchina – in un senso operativo, come parte integrante della preparazione dell’opera e non come l’esito di un esercizio.

			Senza Surrealismo forse non ci sarebbe una così diffusa curiosità verso il prompting come possibilità creativa. Nonostante la distanza fra i due fenomeni, il prompting come espressione creativa non sarebbe stato possibile senza il legame privilegiato, profondo e affascinato che le avanguardie del Novecento hanno instaurato con i processi automatici. Dai surrealisti e la loro attitudine all’automatismo si arriva all’OuLiPo, alla neoavanguardia, fino ad approdare alle prime esperienze di computer art e alla letteratura elettronica. Questi e altri snodi hanno contribuito a mettere in crisi un’idea classica della creatività, facendo leva sull’idea di automatico. Gli automi, che già per i surrealisti si moltiplicavano, diventano finalmente un oggetto di pertinenza tecnica ed estetica, che sia la mano surrealista nel momento di scrittura intuitiva e libera dei pensieri, o il modello ia cui si dà in pasto un prompt per generare automaticamente un output.

			Nel secondo caso, l’automatismo si avrebbe nel rapporto tra idea, macchina e opera; ed è anche a partire da questo intreccio che è potuta nascere una poetica imperniata sull’uso estetico di un oggetto tecnico. E tuttavia, se processi creativi e automatici hanno potuto collidere nelle arti, non si ignorerà un’altra origine, che tanto si può dire complementare quanto costitutiva di un ideale simile: mostrare che una macchina, ovverosia un oggetto per eccellenza automatico e “stupido”, possa esibire comportamenti intelligenti e creativi. Siamo nel seguito del problema ottocentesco sull’automazione del lavoro, specie se mentale. Dalle arti siamo alle scienze, al calcolo, alla statistica, all’ingegneria: dal Surrealismo si passa alle condizioni scientifiche e industriali del prompting.





La rivoluzione cibernetica


			Se per il Surrealismo la mano che crea può corrispondere immediatamente al linguaggio, per la cibernetica il computer può rimpiazzare mediatamente le funzioni svolte dal cervello. L’ipotesi presuppone un’analogia, secondo cui le macchine e gli organismi sono funzionalmente simili. Già nel xix secolo i fisiologi parlano di macchine pensanti – in relazione agli automatismi organici – ma il termine non muore lì, ritorna nella nascente cibernetica, riesumando l’idea, anch’essa di origine ottocentesca, per cui una macchina sufficientemente complessa sarebbe in grado di svolgere operazioni logiche automaticamente, con una minima supervisione umana.

			L’idea di una tale macchina pensante la ritroviamo nei progetti speculativi e talvolta persino realizzati di Charles Babbage, Ada Lovelace, Stanley Jevons, Allan Marquand, matematici con vocazioni ingegneristiche, consapevoli di non maneggiare un problema di natura esclusivamente logica. Inventare una macchina capace di sostituirsi pure solo in parte allo sforzo mentale, oltre che a quello fisico, avrebbe sortito profondi effetti strutturali su come si organizza l’attività lavorativa, sull’idea stessa di lavoro. Dal xix secolo a oggi, non si può scindere la riflessione sulle macchine intelligenti, sull’automazione, da questioni storico-sociali: «Si potrebbe dire che la computazione emerse in quanto automazione della divisione del lavoro mentale e calcolo dei costi di tale lavoro».7 Il pensiero cibernetico interseca queste direzioni, una legata alla storia della logica e un’altra alla storia del lavoro.

			A dire il vero, l’una e l’altra sembrano essere inscindibili, a partire da una delle idee su cui è stata innestata buona parte della cibernetica. Quando, nel 1948, Claude Shannon formula la teoria dell’informazione, sono già trascorsi vent’anni di ricerche su come misurare la quantità di informazione veicolata in uno scambio comunicativo. Nel 1928 Ralph Hartley, un ingegnere impiegato presso i Bell Labs, aveva pubblicato un articolo sulla “Transmission of Information”, dove veniva per la prima volta sollevata una questione divenuta di centrale importanza anche in discipline dapprima lontane dalla cibernetica, come ad esempio la linguistica o la semiotica.

			Se due individui possono intendersi a vicenda quando scrivono o parlano, è la condivisione di un codice che consente loro di interpretare i simboli usati mediante lo stesso significato. Ma il significato è un fattore psicologico, specificava Hartley, mentre per stimare un’esatta misura quantitativa occorre basarsi unicamente su fattori fisici, in modo da evitare tutte le ambiguità e parzialità della comunicazione. La trasmissione di informazione poteva essere considerata sotto l’ottica di un gioco probabilistico. La codificazione e la successiva selezione dei simboli sono fatti fisico-meccanici, interpretati non secondo un sistema semantico, ritenuto un’astrazione psicologica da escludere, ma attraverso una statistica calcolata sulla fonte del messaggio: l’informazione sarà misurata dalla probabilità che un dato simbolo venga enunciato tra quelli selezionabili in un insieme finito, per quanto ampio.

			Altri impulsi si accumularono attorno al 1943. Un articolo in particolare è ritenuto un testo centrale della cibernetica, un campo di studio interdisciplinare il cui nome è stato coniato su un calco dal greco: kybernētiké, l’arte di governare, guidare, timonare. Norbert Wiener, con Arturo Rosenblueth e Julian Bigelow, era tra gli autori di “Behavior, Purpose and Teleology”, pubblicato per l’appunto nel 1943. Ritornava quel principio fisiologico su cui Hartley aveva posto le basi della calcolabilità dell’informazione: i tre autori assunsero una postura analoga per sostenere l’isomorfismo strutturale tra macchine e organismi, seguendo l’ipotesi che per le une e per gli altri si possa parlare di un comportamento intenzionale attivo, intrinseco alla loro fisiologia e che si esprime nella tendenza a correggere il corso delle azioni sulla base di un processo di feedback. All’apparenza sembra allora che vi sia un’intenzione, nella forma di una regolazione adattiva del comportamento agli stimoli provenienti dall’esterno. L’intenzionalità, tradizionalmente legata alla capacità di stabilire e perseguire uno scopo, conferendo così una forma teleologica all’azione, veniva ora svincolata da fattori psicologici e ricondotta soltanto a interazioni meccaniche e reattive tra l’organismo (o la macchina) e il mondo. Ecco l’idea del feedback, una serie di aggiustamenti che viene attivata in risposta al ritorno degli output come input.

			Idee simili vennero esposte sempre nel 1943 in The Nature of Explanation di Kenneth Craik, e soprattutto da Warren McCulloch e Walter Pitts in “A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity”, tra le prime formalizzazioni di una rete neurale. Il modello matematico di McCulloch e Pitts proponeva di emulare l’attività dei neuroni biologici nel cervello servendosi di una notazione derivata dalla logica simbolica, in particolare dai lavori del filosofo Rudolf Carnap, in quegli anni esule tedesco negli Stati Uniti e docente a Chicago nello stesso Ateneo dei due scienziati. Il ricorso alla logica simbolica va ricordato, poiché fu in contrasto a questa decisione che si improntarono le più decisive critiche mosse al modello McCulloch-Pitts. Il metodo per strutturare una rete di neuroni artificiali si innestava su alcune assunzioni tratte da quanto si sapeva riguardo il funzionamento dei neuroni: «L’attività del neurone è un processo di tipo “tutto-o-niente”».8

			La base logica di questa ipotesi di partenza è derivata da una delle leggi fondamentali dell’algebra booleana – riferimento che accomuna questo approccio neurofisiologico e la teoria di Shannon. Si tratta di una legge che definisce un algoritmo tra i più basilari: l’appartenenza o meno a una classe, la quale, ammettendo solo una dicotomia tra due risposte, sì o no, arriva a regolare quei sistemi che prevedono due stati possibili di esistenza. Un neurone può essere attivato, oppure no; in un circuito elettrico un relè può trovarsi in uno stato chiuso o aperto, spento o acceso, a seconda dell’intensità della corrente, come già aveva postulato Shannon a partire dal 1938.

			Ma la differenza tra un ricorso e l’altro a questa legge matematica mostra il modo in cui la storia dell’ia si sia biforcata in due paradigmi, ugualmente fondamentali affinché anche la creatività artistica finisse nelle ambizioni e profezie dell’ia. Il primo paradigma cade sotto il nome di “ia simbolica”, contrapposto al cosiddetto “connessionismo”, nel quale è dominante l’uso di modelli di machine learning fondati sulle reti neurali, come in McCulloch e Pitts, e in seguito con il percettrone (perceptron) ideato nel 1958 da Frank Rosenblatt, tra i maggiori ispiratori di questa corrente di ricerca rimasta per decenni in secondo piano rispetto alla ben più visibile e finanziata ia simbolica. Quest’ultima, esauritasi quasi del tutto tra gli anni Ottanta e Novanta, si basava su un’ipotesi computazionalista secondo cui ogni pensiero non sarebbe altro che un calcolo di simboli, ai quali si attribuisce sia una materialità sia un valore semantico che ne costituisce la rappresentazione.

			Il connessionismo, al contrario, inerisce più strettamente alla cibernetica e in particolare ai suddetti saggi del 1943; è legato, in altre parole, a una prospettiva secondo cui al centro della costruzione di macchine intelligenti doveva trovarsi quel meccanismo di feedback, ovvero di ritorno e circolarità, tra macchina e mondo, tra ciò che calcola e ciò che viene calcolato. Potremo dire che una macchina apprende nel momento in cui essa reagisce intelligentemente al contesto in cui agisce; per questo il feedback veniva definito, già da Wiener, “negativo”, nel senso che ogni output errato sarebbe rientrato sotto forma di input, per indirizzare il comportamento della macchina.

			Questo modello adattivo sarà alla base del paradigma connessionista e successivamente di gran parte del deep learning, l’insieme di tecniche computazionali basate su reti neurali da cui è nato l’attuale interesse per il prompting. Torneremo a parlare di questa genìa nel secondo capitolo. Nel frattempo, l’ia simbolica aveva imboccato un’altra strada e, benché sia stato superato, questo paradigma fu determinante nel far compiere all’ia il salto verso le arti. Ciò è stato possibile anche grazie alle fortunate applicazioni incontrate dalla teoria dell’informazione in estetica, dapprima nella teoria musicale, nella quale a partire dalla metà degli anni Cinquanta avevano iniziato a moltiplicarsi i tentativi di modellare la creatività, ad esempio parlando di processi di composizione stocastica.

			Oltre alla musica, un ambito particolarmente fertile è stato quello della creatività ludica, in particolare negli scacchi. Il gioco, come il linguaggio, è un sistema di regole spesso rigide, talvolta plastiche, all’interno del quale ci sono cose che possiamo fare e altre che invece ci vengono precluse proprio dalle regole del gioco stesso. Il gioco è un’attività essenzialmente creativa, anche se – o forse proprio perché – si configura anzitutto attraverso i vincoli. Come fare a traslare la creatività che emerge da sistemi simili, la musica, il linguaggio, il gioco, dove un atto creativo si dà grazie e in opposizione a ciò che lo regola e sorveglia?

			Il salto verso le arti non fu immediato. Dovettero prima consumarsi gli otto anni in cui si svolsero le Macy Conferences (1946-1953), una serie di colloqui interdisciplinari, di cui alcuni organizzati a titolo della nascente cibernetica. In uno degli ultimi simposi, il neurofisiologo William Grey Walter sulla scorta di McCulloch e Shannon ribadì l’evidenza fisicalista della spiegazione dei fenomeni di causazione e di creazione: non esiste nulla al di fuori dei meccanismi fisiologici che fanno muovere il mondo. A ciò aggiungeva la questione di come nei cervelli e nelle macchine si arrivasse a una configurazione organizzata: se questa fosse il frutto di una finalità o implicasse invece un certo grado di casualità.

			L’osservazione dei cambiamenti di stato in stato, ad esempio nei processi di apprendimento, faceva supporre che un’organizzazione casuale della materia potesse funzionare «come uno stato-trampolino per una macchina docile, che sia di metallo oppure di carne».9 Su questa scia, a intrecciare causalità, casualità e creatività, assecondando un interesse di ricerca analogo, sarà l’evento spesso reputato l’epicentro mitologico dell’ia: la scuola estiva al Dartmouth College del 1956. Fra i quattro organizzatori di quelle giornate troviamo John McCarthy, lo scienziato che coniò l’espressione “intelligenza artificiale”, giunta poi a significare un intero ambito scientifico, persino gli esperimenti di deep learning lontani da ciò che lui aveva in mente da esponente del paradigma simbolico, a cui appartenevano anche Allen Newell, Herbert Simon e Marvin Minsky.

			Nella proposta redatta in preparazione alla scuola estiva, gli organizzatori articolarono in sette punti quello che essi riassumevano come il “problema dell’ia”: i computer automatici (la programmazione di calcolatori capaci di simulare le funzioni più elevate del cervello umano); come far usare un linguaggio naturale a un computer (torna il problema di come automatizzare la generalizzazione e la manipolazione simbolica); le reti di neuroni (ovvero l’uso dei modelli matematici impostati secondo la metafora dei neuroni); la teoria della dimensione di un calcolo (come misurare l’efficienza di un calcolo in base alla complessità del dispositivo di calcolo e delle funzioni); l’automiglioramento (ipotesi ulteriore rispetto ai modelli adattivi della prima cibernetica); le astrazioni (come dare a certe macchine la capacità di formare astrazioni a partire da dati sensoriali e di altro tipo); infine, la casualità e la creatività (ogni ragionamento ordinato, per poter essere detto creativo, ha in sé una dose controllata di casualità).

			Un altro organizzatore, Nathaniel Rochester, pur afferendo al paradigma simbolico, ebbe il merito di introdurre una questione divenuta centrale per lo sviluppo dell’ia e, come abbiamo visto, del prompting: come far sì che i risultati della macchina siano originali? La domanda si legava strettamente allo sforzo di innestare un barlume di intuito o di capacità congetturale nei calcolatori automatici. Rochester desumeva la sua proposta dal modello avanzato da Craik nel 1943, secondo il quale ogni azione mentale equivale a costruirsi piccoli motori (engines) nel cervello, il cui compito è fornire astrazioni e predizioni riguardo l’ambiente circostante. Per Rochester era inevitabile che questo processo avvenisse tramite una dose di casualità, ciò che gli individui esperiscono nella forma di intuizioni improvvise e inattese.

			Quale approccio seguire? Da un lato, copiare il modo in cui il cervello sembra performare nei momenti di ragionamento e creazione casualmente orientati; dall’altro, cominciare da una classe di problemi che richiedono originalità per essere risolti, e sulla base di questi sviluppare un programma capace di risolverli con un calcolatore. Rochester indica che entrambi gli approcci sono percorribili, ma rimanda il responso a futuri esperimenti. Parla dei progressi che sono stati fatti con le reti neurali per risolvere il dilemma di come rendere una macchina originale, solo per poi dichiarare i limiti di quei tentativi, secondo lui in erba. Il percettrone doveva ancora essere ideato, ancora molti inverni e primavere dell’ia si sarebbero succedute: il problema di come riprodurre originalità e creatività nei programmi “intelligenti” permette di intravedere la scia che porta a ciò con cui abbiamo a che fare oggi, il prompting; una scia che sarebbe poi la storia profonda dell’ia, composta di una lunga serie di ambizioni, profezie e ideologie scientifiche che, il più delle volte, si sono spente nel nulla.





Margini di lettura


			La prima parte di questo volume introduttivo, dedicata alla “storia presente del prompting”, è stata scritta con la cautela di chi cerca costellazioni in un cielo che si muove più svelto dell’usuale, in cui le stelle si sbrigano a sparire, le forme si compongono per un istante come al solito ma subito si dissolvono, lasciando spazio a nuove configurazioni che sopraggiungono all’improvviso.

			L’annuncio di Sora, il modello text-to-video di Openai, è una delle novità emerse durante la scrittura di queste pagine; allo stesso tempo, si sono avvicendate cause legali sempre nuove, nuovi procedimenti legislativi, fra cui l’iter di approvazione del regolamento dell’ue in materia di ia; e tutto quanto ancora, mi aspetto, muterà. Invece di rincorrerla, ho ripreso la storia da un evento tutto sommato minore, la Prompt Battle di Hellerau. La ragione non è di cronaca: i resoconti di quella giornata si trovano sul sito, su YouTube o GitHub, dove i due ideatori hanno reso accessibili i materiali per organizzare eventi simili adottando il format, adesso ribattezzato Prompt Slam.10 Questo singolo evento indicava un clima culturale: la disponibilità ad accogliere il prompting come qualcosa di non relegato al discorso tecnico, ma capace di determinare un’estetica di massa.

			Il modo in cui ho voluto parlarne manifesta l’impronta di alcuni pensatori che sono stati estranei a questi fenomeni per ragioni anagrafiche, ma dai quali deriva un approccio che impegna in primo luogo a cercare nelle cose singole i segni di una condizione comune. Non è un caso se altrove si è parlato di commons, di proprietà comune e non privata, in relazione all’ia, come ha fatto Hito Steyerl nell’articolo “Mean Images”. Discutendo di creatività, pure se declinata al computazionale, ho ripreso per affezione intellettuale Creatività di Emilio Garroni, mentre sono stati gli studi di Luciano Anceschi in Gli specchi della poesia a ricordarmi di seguire, oltre ai testi, le riflessioni su di essi, i loro dintorni, potendo così assumere che, se si parla di poetica del Surrealismo, avrei potuto parlare di prompting pressappoco negli stessi termini. C’era poi una somiglianza tra i due movimenti che mi ha spinto in là.

			I riferimenti alla rivoluzione surrealista, a Les Champs magnétiques, alla prefazione a sei mani su «La Révolution surréaliste» – e, virando su altre avanguardie, a Marinetti – sono serviti sia a illustrare in breve i limiti della loro rivoluzione artistica sia a rievocare la loro idea di asservire il linguaggio, la creazione artistica, ai gesti automatici del corpo o del medium stesso, in quel caso dell’immaginario linguistico o figurativo inteso come un campo di associazioni da liberare mediante automatismi. Dal Surrealismo alla scrittura digitale, automatizzata, invece, vi è un passaggio se non di consegne perlomeno di condizioni; spunto cui andrebbe dato più spazio e al quale aveva già alluso Bernard Stiegler durante le sue lezioni a Nanchino. E mentre cercavo il modo di procedere adatto a uno studio sulla poetica del prompting, mi accorgevo che ciò di cui scrivevo si accordava all’impianto della medium-specificity, l’idea proposta da Clement Greenberg secondo cui ogni opera d’arte vada studiata nella specificità di ciascun medium.

			Di quest’idea si sono nutriti molti approcci alle arti e letterature elettroniche, non da ultimo quello ineludibile di N. Katherine Hayles; e sono questi approcci ad aver orientato questa storia del prompting all’altra dimensione da cui origina: la rivoluzione cibernetica, chiamata così un po’ per simmetria, un po’ per i motivi che si sono visti, per l’impatto di quei discorsi tra matematica, neuroscienze, biologia, psicologia, e così via, sugli studi fondativi del campo che poi è diventato l’ia. Nel Surrealismo avevo già ritrovato lo standard su cui il prompting si è potuto costituire come forma collettiva – sebbene sarebbe anche da esaminare meglio e a fondo la presenza, diffusa in molta arte ia, di un gusto surrealista-kitsch. Quali sono le condizioni di questo gusto? Tutto inizia dal prompt, il gesto di cui ho per prima cosa cercato una definizione concisa (traducendola dal sito di Midjourney), per poi focalizzarmi una volta di più su una figura singolare: riflettere il prompting sul promptismo, raccontando quel movimento artistico che, pur di deperible durata, ancora vago e in divenire, ha colto che dall’ia generativa poteva nascere un nuovo modo di agire nelle arti. Quando ne ho letto per la prima volta, il manifesto del promptismo era rinvenibile su un sito ormai inaccessibile.11 Non ho fatto in tempo a rintracciare le fonti per accertare chi e quante fossero le persone dietro al manifesto, se avessero creato e diffuso opere d’arte digitali, in che misura fossero state coinvolte nel discorso sul prompting, se avessero una formazione informatica o artistica, se qualcuno tra di loro ricordava che in un tweet del 2017 l’ingegnere informatico François Chollet, in riferimento a un tipo di reti neurali molto usate nella generazione di immagini, aveva definito “ganism” «the specific look and feel of seemingly gan-generated images», ovvero l’aspetto e l’impressione che possiedono le immagini apparentemente generate per mezzo di gan.12

			Ma volevo risalire alle radici di questa possibilità artistica, di cui il promptismo non è stato più di un barlume – o, meglio, lo sviluppo più recente di un processo di estrinsecazione e automazione delle azioni creative, di cui l’esempio più moderno è l’invenzione della macchina fotografica. Ma era stata la cibernetica a permettere alla creatività – di cui era scontata l’esclusività umana, o al più organica – di essere traslata alle macchine. La storia mostrava due facce. Una di queste è legata, come insiste Matteo Pasquinelli in The Eye of the Master, a una storia sociale dell’ia realizzata grazie agli studi sull’automazione del lavoro fisico e mentale, sulla differenza tra calcolare e computare, sul ribaltamento automatico della creatività. L’articolo del 2018 di D. Cardon, J.-P. Cointet e A. Mazières, “Neurons Spike Back. The Invention of Inductive Machines and the Artificial Intelligence Controversy”, offre la sintesi migliore di tutto ciò di cui ho provato a parlare nella parte sulla cibernetica. Ma questo modo di procedere non sarebbe stato possibile senza pensare l’ia come parte di una storia della logica integrata a una storia dell’automazione. Ecco che i contributi di Wiener, Shannon, McCulloch e Pitts, i colloqui delle Macy Conferences, il programma preparatorio di Dartmouth sono diventati parti di queste due storie, tasselli ineludibili per capire le condizioni per cui oggi si fa prompting. Ancor più dopo aver letto The Discovery of the Artificial di Roberto Cordeschi, non ho potuto non ripensare alla storia sociale e intellettuale dell’ia come particella di quel moto fluido dei saperi che il filosofo Georges Canguilhem, in Idéologie et rationalité dans l’histoire des sciences de la vie (Ideologia e razionalità nella storia delle scienze della vita), aveva visto nell’incessante avvicendarsi e deperirsi delle ideologie scientifiche. L’automazione, e l’ia come sua costola, non sarebbero in fondo altro.

			 				 					1 L. Anceschi, Gli specchi della poesia. Riflessione, poesia, critica, Einaudi, Torino 1989, p. 17.



				 					2 Si veda docs.midjourney.com/docs/prompts. Dove non diversamente specificato, le traduzioni in italiano delle citazioni sono a cura dell’autore [N.d.R.].



				 					3 A. Breton, Entretiens. 1913-1952, Gallimard, Paris 1952, p. 79.



				 					4 J.-A. Boiffard, P. Éluard e R. Vitrac, “Préface”, in «La Révolution surréaliste», n. 1, dicembre 1924, p. 2.



				 					5 F.T. Marinetti, “Manifesto tecnico della letteratura futurista”, in aa.vv., I manifesti del Futurismo, Edizioni Lacerba, Firenze 1914, p. 96.



				 					6 B. Stiegler, Nanjing Lectures. 2016-2019, a cura di e tr. di D. Ross, Open Humanities, London 2020, p. 240.



				 					7 M. Pasquinelli, The Eye of the Master. A Social History of Artificial Intelligence, Verso Books, London 2023, p. 64.



				 					8 W.S. McCulloch e W. Pitts, “A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity”, in «Bulletin of Mathematical Biophysics», vol. 5, 1943, p. 118.



				 					9 W. Grey Walter, “Studies on Activity of the Brain”, in C. Pias (a cura di), Cybernetics. The Macy Conferences 1946-1953. The Complete Transactions, Diaphanes, Zurich 2003, p. 695.



				 					10 Si veda github.com/Francesco-Sch/prompt-slam.



				 					11 Il sito era raggiungibile attraverso il link deeplearn.art/the-promptist-manifesto/.



				 					12 Si veda il tweet di François Chollet del 13 luglio 2017, twitter.com/fchollet/status/885378870848901120.





II.


			Dove sta il prompting


			Dal connessionismo al deep learning


			Come nella storia seguita finora, tutto sta nell’immagine che abbiamo quando pensiamo a cosa sia una macchina.

			Il modello di un computer creativo, per come fu perseguito nell’ia simbolica, ha la forma di una macchina rigida, in effetti docile, come voleva Grey Walter, basata sull’idea che si possa in qualche modo tenere separata la mente (ciò che calcola attraverso simboli) dal mondo (ciò che i simboli rappresentano). Questo presupponeva perlopiù modelli lineari e non contestuali per la risoluzione di problemi, nonché un modello del ragionamento umano quasi del tutto astratto dalla realtà, seppur restando fisicamente determinato in linea almeno teorica. Ciò va preso in conto sebbene, come abbiamo visto nel programma di Dartmouth, i confini dell’ia simbolica siano più porosi di quanto si pensi, e le ipotesi avanzate da Rochester ne sono un esempio.

			Ora abbiamo a che fare con macchine stratificate, le cui architetture si sviluppano in serie di nodi strutturati per profondità, nel tentativo di riprodurre le logiche fumose e non-lineari del pensiero, la sua imprevedibilità, la capacità di ragionare a partire da una situazione incompleta la cui conclusione non è direttamente deducibile dalle premesse. Si dà una rappresentazione della conoscenza per connessioni e associazioni, piuttosto che attraverso una serie di regole predeterminate. Prendiamo questi termini da uno dei primi articoli a proporre un approccio diverso, topologico, al problema del machine learning; l’articolo che introdusse nel 1958 il modello matematico al quale, in buona sostanza, si è ispirata gran parte degli attuali metodi di deep learning: il percettrone di Rosenblatt (Fig. 1). Volendolo far coincidere il più possibile con le funzioni di un sistema biologico, esso ambiva a riprodurre specificamente le operazioni di riconoscimento di pattern visivi che sono compiute dal cervello.

			Ricercatori legati al campo dell’ia simbolica, tra cui McCulloch, Pitts e Minsky, avevano realizzato modelli neuronali parziali, fondati sulla similarità funzionale tra i neuroni e le unità di accensione-spegnimento interne ai computer, senza tuttavia alcuna base per sostenere di aver formalizzato un’intelligenza biologica. Colpa, Rosenblatt rincarava, dei limiti teorici imposti dalla logica simbolica e dall’algebra booleana, le quali, benché efficienti, non riuscivano a riprodurre le rappresentazioni interne sviluppate da quei sistemi la cui organizzazione interna è grossolana e la cui struttura esatta non è interamente nota. Rosenblatt propose, al contrario, di formulare il suo modello matematico sulla base della teoria della probabilità.



			Fig. 1: Organizzazione di un percettrone.

			Le implicazioni più evidenti sono nel modo in cui un percettrone organizza gli stimoli in un sistema di associazioni, invece di possedere una struttura di dati predeterminata. Ciò vorrà dire, ad esempio, che il modello sarà capace di rilevare similarità tra diversi stimoli, e dunque fornire risposte simili, sulla base di “aree di stimolo coincidenti”; ovvero, per mezzo dell’eccitazione di una stessa area, il percettrone sarà in grado di costruire nodi di associazioni sempre più solidi, distribuiti e non centralizzati.

			Ma cosa cambia a livello discorsivo, oltre che tecnico, rispetto all’ia simbolica? Per quel che riguarda l’ambizione a riprodurre più fedelmente processi biologici e intelligenti, come il riconoscimento percettivo, Rosenblatt aveva molta fiducia nel suo modello; ma, al contempo, egli non si discostava troppo da chi lo aveva preceduto, dalla tendenza a ritenere pressoché illimitato il potenziale dei modelli matematici – e dell’intero progetto cibernetico – nel creare macchine sempre più efficienti nel riprodurre certe capacità dei sistemi organici.

			La fiducia mostrata serviva anche ad attrarre finanziamenti militari e sostegno mediale; la medesima fiducia che oggi fa sì che nel prompting molte dichiarazioni fatte da società come Openai valgano innanzitutto come una strategia per attrarre investimenti. Ogni modello viene presentato in quanto migliore delle versioni precedenti e di quelle concorrenti; ogni modello non sarà accessibile in ogni sua componente, ma perlopiù nella forma di un’interfaccia grafica comoda all’uso, tanto da poter distinguere nettamente la presenza di almeno due livelli: uno per il quale l’ia crea oggetti tecnici di ordine speciale, la cui struttura resta opaca; un altro che invece fa sì che quegli oggetti possano soddisfare un consumo di massa. Infine, rispetto a ogni modello raramente si parlerà nei termini di quale disegno sociale, oltre che logico, ne abbia organizzato le funzioni.

			La fiducia di Rosenblatt era tale che, se il percettrone fosse stato reso più complesso, diceva, esso avrebbe potuto riprodurre quasi tutte le funzioni tipiche dei sistemi intelligenti organici. Già una serie di esperimenti, cui Rosenblatt allude ma che non dettaglia, lo avevano indotto a pensare che il modello fosse divenuto capace di spontanea formazione di concetti; il percettrone, in altre parole, aveva riconosciuto automaticamente a partire da una serie casuale di stimoli la distinzione di due classi cui questi stimoli potevano afferire. Siamo agli inizi di ciò che sarebbe stato chiamato unsupervised learning: l’apprendimento di un algoritmo effettuato per mezzo di dati non etichettati, a partire da cui la macchina dovrà formarsi rappresentazioni senza supervisione umana.

			Rosenblatt ipotizzò poi la possibilità di combinare input auditivi e visuali, generando così associazioni tra immagini e nomi: il percettrone sarebbe stato in grado di selezionare la risposta dopo aver ricevuto un comando, qualcosa di simile a “nomina quest’oggetto sulla sinistra”, un enunciato che oggi ci verrebbe da definire un prompt. Ma, si chiedeva Rosenblatt, fin dove arriveranno le capacità del percettrone? Potrebbe arrivare a emettere sequenze di risposte ben più complesse, o svolgere le funzioni astrattive messe in gioco nella comunicazione umana. A questo punto, però, Rosenblatt riconosceva i limiti del modello e del metodo probabilistico su cui l’aveva fondato: «Un altro sistema, più avanzato in linea di principio del percettrone, sembra essere a questo punto necessario».13

			Arriviamo alla vastissima famiglia del deep learning, un insieme di metodi computazionali che, fatto risalire a una serie di innovazioni tra il 1960 e il 1980, si è affermato come paradigma dominante in questo articolato scenario dell’ia. È qui che il campo tecnico volge con maggiore decisione al campo estetico. Non si potrà però seguire per intero il tortuoso svolgimento del deep learning, né come esso abbia dato luogo al prompting. Piuttosto, sarà il caso di fissare un punto: a partire da quale momento e per rispondere a quali esigenze si è fatta largo la possibilità di usare dei prompt per interagire con una macchina? Il prompt resta il nucleo gestuale e culturale di molta ia generativa; però, come abbiamo detto all’inizio, il prompt non è tutto. Un controcanto, un aspetto di confronto, vorremmo per questo averlo in un altro elemento centrale per qualsiasi riflessione sull’arte ia: ciò che il prompt “attiva” quando viene scritto nella chat, il dataset, la struttura di dati da cui emerge la creatività dei modelli generativi.

			Il prompt (per esteso, il prompt engineering) ha soddisfatto una necessità insieme teoretica e tecnica. Come in cibernetica, nel deep learning si pensano i modelli matematici anche sulla base di come si ritiene che un individuo umano apprenda. A un certo punto si è realizzato che, fra i vari limiti degli algoritmi elaborati finora (reti neurali convolutive e ricorrenti, reti generative avversarie, ecc.), i più insormontabili orbitavano attorno al fatto che tali macchine, pur con tutte le capacità di calcolo dimostrate, non sembravano in grado di funzionare secondo un contesto di esistenza sufficientemente esteso e flessibile.

			Prendiamo un esempio dal natural language processing (nlp), l’ambito in cui si sviluppano sistemi artificiali che comprendano e riproducano linguaggio. I chatbot di dialogo ne sono un esempio. Ecco, per ritenersi efficiente, un chatbot dovrà conversare con un utente umano dando l’impressione che esso “capisca” ciò che il suo interlocutore dice. Per far ciò, potrà seguire due vie: o recuperare le risposte adeguate da dare di volta in volta da un set predefinito e limitato, oppure generarne di nuove grazie, ad esempio, a un modello linguistico. In un caso o nell’altro, il chatbot si dirà credibile anche perché risponderà in maniera appropriata ai differenti contesti enunciativi nel suo scambio con l’utente.

			Se i sistemi organici sono inestricabili da una loro contestualità, lo stesso ci si aspetterà dai sistemi artificiali. Un chatbot dovrà rispondere dando l’impressione di capire il contesto di ciò di cui gli si parla, arrivando a “ricordare” parti precedenti di una conversazione in corso oppure persino di altre già terminate. Proprio per rispondere alla difficoltà di riprodurre artificialmente questa capacità di cogliere i contesti, è stato ideato il metodo del prompt-based learning, che, per l’appunto, ha visto la luce in ambito nlp (e nel vicino nli, natural language inference).

			L’idea che una macchina possa simulare la facoltà umana di produrre linguaggio, se non di comunicare, riporta ancora alla cibernetica, ai primi esperimenti di machine vision e machine translation; riporta all’ipotesi secondo cui basterà addestrare una macchina su un insieme di dati abbastanza ampio, invece di basarsi su un set di regole fisso, per avere esiti comparabili a quelli umani. Siamo davanti a una speranza incrementale: più ampio è il modello, più elevata è la probabilità che esso migliori le sue prestazioni. Soluzione per certi versi antieconomica, data la mole di informazioni richiesta affinché i risultati appaiano credibili e soddisfacenti, spesso una quantità maggiore di quella che serve a un sistema organico per svolgere un’azione simile. Ciò non implica sempre che una macchina sappia “di più”. Per fare il paragone con un caso di apprendimento umano, ad esempio, i bambini solitamente hanno bisogno di meno dati linguistici (meno interazioni con un certo numero di parole o frasi) per imparare come usarle, rispetto a quanti invece ne servono per far funzionare un modello linguistico large. Vero poi che, d’altra parte, noi umani riceviamo molte più informazioni trasversali. La comprensione del linguaggio di una macchina, perlomeno nel deep learning applicato al linguaggio, benché si proietti su una topologia n-dimensionale, sarà il prodotto di uno spazio monosensoriale dove esiste il senso dei valori vettoriali a orientare e calibrare il processo di apprendimento. Invece, la comprensione umana è incarnata in un sistema multisensoriale; è così che, integrati nel mondo materiale, riusciamo a ridurre la quantità di dati utile per imparare a parlare, perché di solito non apprendiamo il linguaggio per induzione massiccia, ma grazie a una serie stratificata di processi cognitivi, materialmente e culturalmente situati. Proprio per la capacità di imparare a produrre e comprendere il linguaggio a partire da una mole ingentissima di dati, i sistemi di machine learning sono stati anche chiamati “macchine induttive”.

			Si è così arrivati ai modelli di linguaggio di grandi dimensioni, i llm. Quelli elaborati fino agli anni Novanta erano costruiti su un numero ridotto di dati, o comunque su dataset per svolgere operazioni specifiche; ancora il paradigma dominante era quello della seconda generazione ia, dopo un primo disgelo: il periodo dei cosiddetti “sistemi esperti”, sistemi artificiali la cui base di conoscenza è fondata su un repertorio organizzato secondo proposizioni dichiarative con cui si interagisce per mezzo di domande, da formulare entro certi criteri sintattici e semantici oltre i quali la rigidità della macchina non va. Il salto rispetto al passato era grande, ma la funzionalità ridotta, la dispendiosità e l’inefficienza dei sistemi esperti ne hanno frenato la diffusione in più ambiti; per esempio, in molti campi artistici, anche in letteratura, si incontrano applicazioni di questo paradigma, ma nulla ancora in confronto a quanto sta accadendo con il prompting.

			Ciò che separa il periodo dei sistemi esperti dai modelli generativi attuali, nuovamente, sta nell’aver innovato il canale interattivo tra utente e macchina, ma pur sempre in connessione al modo in cui procede il calcolo dei dati da parte della macchina, dal modo in cui i dati vengono rappresentati spazialmente. Si passa da una sorta di spazio di ipotesi, quello delle proposizioni che orientano un sistema esperto, a uno spazio vettoriale, dove un dato (ad esempio, “cane”) è marcato da una serie di coordinate vettoriali (-0.2, -1, +0.7, ecc.) che ne danno la “posizione” in uno spazio digitale astratto, e di conseguenza ne definiscono prossimità e parentele con le variabili con cui condivide dei valori simili entro questo spazio (“cane” sarà abbastanza vicino a “gatto”). Per la precisione, abbiamo a che fare con una prossimità non tanto semantica quanto statistica, con un riflesso probabilistico (calcolato su base induttiva) delle convenzioni di una data cultura. Queste le variabili e, in generale, questa la rappresentazione interna alla macchina, invisibile, con cui il prompt va a interagire quando lo immettiamo nella chat del modello generativo – almeno di quelli che integrano un simile sistema di dialogo, nel quale per manipolare il dataset si ricorre all’intermediazione di un chatbot.

			È la crescita esponenziale nelle dimensioni dei dataset ad aver portato al prompting. Spesso è difficile sapere esattamente cosa contiene un dataset per generare linguaggio o immagini: il ricorso a giganteschi aggregati – come WordNet o l’analogo ImageNet, come Common Crawl o laion – ha avuto i suoi benefici, ma ha altresì impedito di avere una visione completa dei dati con cui si lavora. Può apparire paradossale, eppure accade sempre più spesso di non sapere che cosa sanno queste macchine: “How Can We Know What Language Models Know?”, recita il titolo di un articolo del 2020, dove troviamo uno dei primi usi di “prompt” per indicare degli enunciati che, sottoposti a un modello linguistico, ad esempio nella formulazione incompleta “Obama worked as a__”, servono a trarne delle risposte ed estrarre informazioni dal dataset; in altre parole, a capire che cosa il modello sa, a valutare la sua comprensione linguistica, la sua capacità di formulare risposte tenendo conto del contesto di un enunciato.

			Da un lato, il prompt ha avuto la funzione di facilitare l’accessibilità e la verificabilità dei dati di addestramento di un modello linguistico; dall’altro, si è visto che il prompt poteva essere utilizzato per velocizzare il processo di fine-tuning che si compie per migliorare le prestazioni di un modello su specifici compiti, o per correggere il sistema artificiale modificando i suoi parametri. Un prompt è allora un mezzo di apprendimento: veicolando un’istruzione al modello, quest’ultimo può apprendere qualcosa di nuovo grazie all’input.

			È stato detto che questa abilità di apprendere in-context (assunta come contesto la situazione stessa del prompting) rientri nelle cosiddette abilità emergenti di un modello linguistico: l’idea è ancora dibattuta e non da tutti accettata, ma emergente significa che, crescendo la scala e la voluminosità del modello, con l’aumentare dei dati di addestramento, si avrà modo di assistere a fenomeni inediti, spesso imprevisti e inspiegati. La dimensione del modello, si dice, è la chiave per far sì che un prompt, o piuttosto una serie di prompt inanellati, sortisca qualcosa di simile a un ragionamento. Si costituisce così un modello la cui capacità generativa scaturisce dalle interazioni continue con gli input venuti dall’esterno. Scrivendo un prompt, scriviamo un ambiente affinché la macchina si pensi.

			Ciò appunto per una pulsione incrementale, facilitata anche dal fatto che oggi la maggior parte delle risorse da cui trarre i dati sufficienti a far svolgere a un llm certe operazioni deriva dalla riserva più vasta cui poter accedere: internet. Pagine Wikipedia, libri digitalizzati, interi articoli accademici, sottotitoli di YouTube, corpora contenenti centinaia di migliaia di mail, e così via; un quantitativo di dati spesso incoerente, non omogeneo, talmente massiccio da rendere arduo un controllo accurato di cosa vi finisce incluso. Si doveva sviluppare un metodo per interagire in maniera efficiente e correttiva, oltre che accessibile, con un modello artificiale il cui dataset risulta perlopiù composto da dati non etichettati, o da dati multimodali, sia visivi che verbali, specialmente se le operazioni per cui viene adottato riguardano la classificazione o generazione di immagini. Le tecniche di prompt engineering nascono in primo luogo per sopperire a tale difficoltà dimensionale, accompagnate dallo sviluppo di nuove architetture neurali improntate a una più precisa comprensione dei contesti, come i cosiddetti Transformer.

			Tuttavia, pur con tutti i suoi vantaggi, la sua «data efficiency», il prompt-based learning non è certo un esempio di «compute efficiency».14 Qui il problema riguarda un’altra crescita: le innovazioni introdotte dal prompting si sono potute avvicendare a fronte di un incremento della potenza di calcolo, quello che è stato definito il computational power, ovvero le risorse necessarie per svolgere una computazione software (memoria, processori, risorse energetiche, ecc.). E si torna al discorso aperto col precedente capitolo: nessuna cronaca o critica di questi oggetti tecnici sarà sufficiente se non considerando il loro capitale economico e simbolico, senza evidenziare le emissioni di co2 prodotte da questo metodo computazionale e le concentrazioni di potere cui al momento obbedisce. Mentre da un lato le aziende sviluppatrici di tecnologie ia, come Google o Meta, propongono soluzioni per ridurre l’impatto climatico, fra cui l’uso di diverse fonti energetiche (non tuttavia rinnovabili, come il nucleare) o azioni volte alla rimozione di anidride carbonica, i rischi rimangono elevati. Basti guardare l’elevato consumo elettrico e le conseguenti emissioni della nostra vita digitale: oggi tra il 2 e il 4% del totale dei gas serra emessi, un dato in costante crescita, trainato da un settore in forte espansione come quello dell’ia.15 Gli squilibri e sfruttamenti dell’industria tech riverberano nel mondo e in tutte le sue sfere – climatiche, sociali, artistiche – e c’è bisogno di risposte; e ancor più di critiche.16

			Bisogna tornare al presente, reimmetterci in una storia del prompting attenta ai molti ambiti in cui queste tecniche di deep learning vengono applicate. Solo allora si andrà a leggere il prompting alla luce di una storia dell’automazione, oltre che di una storia delle tecniche e della logica a esse sottese. In tal modo, il prompting potrà essere visto sotto più livelli: in primo luogo quello dell’automazione in quanto serie di innovazioni tecniche; si dovrà poi dare la medesima attenzione all’automazione nel suo portato economico e sociale; e ci sarà infine il livello a noi più prossimo e pertinente, quello a cui ritorna il discorso che abbiamo seguito fino a ora, e cioè l’automazione in quanto procedimento artistico. Ciò, beninteso, non implicherà affatto un minore riguardo per i due livelli precedenti; piuttosto, saranno tenuti a mente l’uno e l’altro, integrati in un tentativo di descrivere che cosa diventa il prompting, che nasce come un gesto matematico e statistico, quando viene assunto come gesto creativo. Quando, insomma, dal prompting e dall’ia si trae un metodo per approntare l’ideazione, la preparazione, e infine la realizzazione di oggetti estetici.





Storia presente del prompting (seconda parte)


			Cosa fa un prompt? Abbiamo già visto una breve risposta tecnica a questa domanda, ora bisogna chiederlo in riferimento alle conseguenze creative che ne derivano.

			Sono tre le dimensioni che ricadono su questo piano e che, a ben vedere, vi sono intrecciate: spazialità, autorialità, creatività. Termini familiari, sottoposti come a una pressione; bisognerà vedere cosa vuol dire nell’ia generativa esplorare uno spazio di possibilità creative, materiali e astratte, definirsi per questo autore o autrice, fare tutto ciò sentendo che lo strumento tecnico utilizzato modifica il modo in cui si agisce consapevolmente entro un campo artistico, il modo in cui viene un’idea in letteratura, in fumetto, e così via.

			La preparazione di un prompt, riprendendo una distinzione terminologica che avevamo visto parlando della Prompt Battle di Hellerau, consiste in un’opera di design o di ingegneria? Stiamo progettando, o stiamo programmando? Nel prompting, in effetti, non è strettamente richiesta una conoscenza informatica dello strumento: un uso sperimentale del prompting comprenderà anche casi in cui si è interessati a testare le possibilità compositive del dataset, limitandosi però a lavorare sull’interfaccia, in un certo senso giocando, come attraverso una vetrina, con ciò che si trova nello spazio rappresentazionale del modello, in quello cui spesso ci si riferisce come spazio latente, nel senso che non è direttamente accessibile se non per ipotesi, se non guardando a ciò che immettiamo e a ciò che esce dalla macchina. Gli effetti profondi non ci riguardano, lo spazio di vettori in cui è stato tradotto il dataset è opaco. Ciò vale specialmente con un modello proprietario, con i tti come dall-e, Midjourney, o un llm di casa Openai, che si usa senza aver preso parte alla programmazione, o senza poter sapere com’è stato composto il dataset; andrebbe invece fatto un altro discorso rispetto ai casi in cui le tecniche di apprendimento per prompting, o in generale altri metodi computazionali che implicano l’uso di reti neurali, sono perseguite a fini creativi ma in cui, in aggiunta a ciò, il software è indipendentemente (in parte o del tutto) sviluppato, specie per quanto riguarda la cura del dataset.

			Prendiamo a esempio 1 the Road, libro pubblicato nel 2018 che, pur non rientrando di diritto nel prompting – la sua realizzazione precede infatti l’adozione dei prompt nel deep learning – suscita una domanda che riguarda anche l’estetica dell’ia con cui abbiamo a che fare oggi: in che modo leggere e secondo quali criteri giudicare un’opera generata da una macchina? Qui il significato di “macchina” è reso più ambiguo dal fatto che 1 the Road è opera di un computer montato a bordo di una Cadillac mentre questa veniva guidata da New York a New Orleans, emulando uno dei road trip intrapresi da Jack Kerouac e raccontati in On the Road (Sulla strada).

			Mentre la Cadillac e i suoi passeggeri viaggiavano lungo le autostrade che attraversano New Jersey, North e South Carolina, Georgia, arrivando alla Louisiana, le reti neurali artificiali esploravano un altro spazio, parallelo a quello asfaltato e periurbano. Ross Goodwin, il programmatore (il writer of writer, come è scritto sul frontespizio), aveva preaddestrato un sistema composto da reti convolutive – per riconoscere e classificare le entità discrete presenti in una serie di stimoli visivi – e da reti neurali ricorrenti provviste di long short-term memory – che hanno reso il sistema artificiale in grado di generare un testo lettera per lettera, mantenendo una “memoria” di cosa è stato già scritto, così da comporre frasi con sintassi e semantica coerenti. Nulla, a dire il vero, a confronto con la precisione e coerenza dimostrate dalle reti Transformer su cui si fondano tanti llm e tti; ma ciò dipende principalmente da una differenza nelle dimensioni: al contrario di questi ultimi, i corpora su cui le reti neurali di 1 the Road sono state addestrate hanno dimensioni di gran lunga più ridotte.

			Sia chiaro, il training è stato eseguito comunque su corpora linguistici piuttosto ampi, su milioni e milioni di parole, suddivisi da Goodwin in tre gruppi: un insieme di testi poetici, un altro di fantascienza e un terzo che conterrebbe prosa bleak, “tetra”. Non conosciamo i testi, né i campioni di sintagmi e lemmi utilizzati, ma questa indicazione su ciò che il dataset contiene ha un importante valore descrittivo, forse anche poetico, nel senso già chiarito di “riflessivo”: da un lato mostra una parte del procedimento tecnico, la selezione dei dati e l’addestramento delle reti neurali (cui si aggiungono dati di geolocalizzazione estratti da Foursquare), dall’altro fa intuire quali effetti estetici sortisca questo procedimento.

			La selezione di tre corpora di dati equivale, tutto sommato, alla selezione di una porzione di spazio letterario, un taglio che procede secondo le linee di demarcazione dettate sia dal gusto del programmatore sia dai confini stabiliti tra i vari generi letterari, scoprendo quali lui stesso ha deciso di favorire e quali no (la fantascienza, per esempio, ma non il romance). Una simile informazione paratestuale si aggiunge alla ricezione dell’opera: sappiamo, iniziando a leggere 1 the Road, cosa c’è “lì dentro”; possiamo ipotizzare che il libro voglia dire qualcosa sui generi letterari su cui si fonda il sistema generativo oppure, al contrario, che sia la generatività stessa delle reti neurali a essere stata tematizzata. La macchina che, viaggiando e scrivendo, riceve stimoli dai sensori audio, video e geolocalizzanti montati sulla Cadillac, che vanno a costituire gli altrettanti input da cui procede la generazione del testo. Non c’è qui un prompt testuale, ma a fare da input è l’ambiente stesso, un prompt ambientale. La serie di frasi che leggiamo è il risultato di un processo contingente, ovvero legato alle particolari circostanze spazio-temporali in cui la macchina si trova.

			Il meccanismo di feedback tra reti neurali e ambiente, l’auto-organizzazione che il sistema artificiale intraprende di stimolo in stimolo, sembrano seguire i princìpi che erano all’origine della spinta cibernetica; e l’opera conclusiva non sarà un caso di prompting, ma, ciononostante, illustra la possibilità che gli oggetti tecnici su cui anche il prompting come pratica creativa si fonda, le reti neurali, vengano usati per riflettere sulla medesima condizione tecnologica da cui originano. Goodwin ha lasciato appositamente il materiale testuale inalterato: leggiamo parola per parola ciò che le reti neurali hanno generato combinando i dati di addestramento e gli stimoli venuti dall’ambiente; un testo che non sarà di per sé “creativo”, ma che riflette sui meccanismi della creatività linguistica.

			Qualora nutrissimo la pretesa che una macchina usi o debba usare il linguaggio come fa un umano, allora 1 the Road potrebbe mettere in crisi quell’aspettativa che gli esiti creativi di una macchina somiglino a ciò che faremmo noi nelle stesse condizioni. Abbiamo davanti un altro modo di appropriarsi e di produrre linguaggio. Con l’avvento del prompt engineering, rispetto a questo punto attorno al quale si intrecciano il deep learning, un intento artistico e la creazione linguistica, facciamo un ulteriore passo avanti, ed è proprio il passo che stiamo compiendo.

			Un’ultima cosa, per quanto riguarda la questione prettamente autoriale. 1 the Road mostra quanto un buon grado di sapienza nell’uso dello strumento tecnico dia un altro spessore, oltre che all’opera, anche a chi la produce, o a chi la prepara e concepisce: all’atto di creazione si accompagna un atto di computazione costruito dal basso, in questo caso non accomodato su un programma che preesiste alla creazione – anzi, per questo motivo siamo tentati di dire che in 1 the Road creazione e computazione formano un’unica dimensione, dove sono accorpati in una monade programmatore e poeta; non per niente, Goodwin si è spinto a definirsi, in aggiunta a “scrittore dello scrittore”, data poet.

			Similmente, c’è già chi si definisce un promptista, chi agisce come un ingegnere-designer, chi ripensa l’azione artistica appropriandosi di nuove tecniche, le volge al suo gusto e scopo, suggerisce uno stile artistico, contribuisce alla tendenza culturale, all’hype, vede nell’ia delle storture, date dal possesso o dal plauso, magari le combatte, ma in primo luogo quegli oggetti tecnici rispondono a un bisogno espressivo.

			Qui, tra creare e computare, sopraggiunge quello che è stato indicato come «paradigma della copia»:17 sembra che il senso comune, innestatosi nella giurisdizione che prende forma attorno all’arte ia, veda negli output dei modelli generativi una copiatura; e, di conseguenza, qualcosa da regolare e controllare per impedire che essi ledano qualche diritto di proprietà intellettuale, senza tuttavia considerare che né a livello tecnico né estetico le cose stiano così come si crede. Secondo questa vulgata – che obbedisce a questioni di gusto e difende talvolta ragioni economiche non da sottovalutare – i dataset di addestramento non sono che vastissimi repertori di immagini “originali”, sottratte ai legittimi proprietari e usate senza il loro consenso dalle società sviluppatrici dei dataset o da singoli artisti. Dicevamo, c’è chi si difende facendo appello al fair use, ma la casistica è spesso labile e non sempre favorevole alla parte percepita come ledente. L’arte ia sarebbe parassitaria della cultura visuale e testuale che finora abbiamo coltivato. Per certi versi, ciò sarà vero; ma sta anche qui il pregio di questi mezzi e il pregiudizio che si ha nei loro riguardi.

			Guardiamo, ad esempio, a come funzionano e come vengono usati i modelli text-to-image, insistendo sulla critica di Chatonsky e Somaini al paradigma della copia. Per prima cosa, va specificato che a oggi quasi tutti i modelli tti generano immagini in una maniera che viene definita text-conditional, condizionata dal testo verbale cui i dati visivi nel dataset sono associati. È così che da un prompt verbale può nascere un’immagine; ecco il motivo per cui si parla di dataset o nel complesso di modelli multimodali, per ottenere i quali solitamente ciò che accade è un addestramento su coppie testi-immagini. A ogni immagine viene così assegnato un descrittore testuale e si ottimizzerà il modello affinché dall’uno riesca a ricostruire l’altro, e viceversa. Il sistema automatico più efficace tramite cui eseguire questa associazione è clip (Contrastive Language-Image Pre-Training), una rete neurale introdotta nel 2021 da Openai «che apprende efficientemente concetti visuali da una supervisione in linguaggio naturale».18 L’impiego di clip nei modelli di Openai, Stability ai e Midjourney ha grandemente contribuito alla diffusione culturale del prompting, al fatto che quest’ultimo ha potuto essere finalmente percepito come un metodo credibile per la generazione di immagini con buoni gradi di aderenza al testo del prompt; immagini che vengono generate sulla base di quattrocento milioni delle suddette coppie che formano il dataset di addestramento di una rete clip.

			Ora, la domanda spesso messa a capo dell’accusa di copiatura – secondo cui questo processo non sarebbe che un caso molto complesso di plagio visuale – potrebbe essere qualcosa di simile a “da dove vengono le immagini?”. Potenzialmente, da ogni angolo di internet; ma in pratica da nessuna parte. Questo perché, come hanno argomentato anche Chatonsky e Somaini, i modelli generativi non contengono più a tutti gli effetti delle immagini, almeno non nella forma in cui siamo più abituati a figurarcele. Ai contorni, alle colorature, alle intensità, a tutto ciò che potremmo sentire impresso sulla retina, si sostituisce un altro tipo di visione (così come diremmo per un altro tipo di testualità), dove non c’entrano né onde né particelle, bensì pixel, i parametri tramite cui una macchina può tradurre un’immagine su uno spazio vettoriale: «Non ci sono più delle immagini in un’immaginazione artificiale, neanche sotto forma compressa, ma semplici probabilità vettorializzate».19 È anche a partire da questo spazio immaginifico-matematico che, se si vuole, il prompting ricava il suo potenziale artistico; e, nuovamente, ciò implica rivisitare le idee che abbiamo a proposito di cosa siano uno spazio di possibilità, l’autorialità e la creatività.

			Per parlare di cosa c’è tra computazione e creazione, entro quali limiti si possa parlare di una creatività macchinica, viene spesso evocata una tripartizione introdotta da Margaret A. Boden per descrivere quanti tipi di azione creativa possiamo concepire e, soprattutto, quanti di questi siano effettivamente alla portata dei nostri attuali strumenti automatici. La creatività secondo Boden può connotare nuove e improbabili combinazioni di idee note (creatività combinatoria); oppure, quando si considerano degli spazi concettuali strutturati, può emergere dall’esplorazione inedita di tali spazi (creatività esplorativa) o, in forma radicale, dalla trasformazione di uno o più aspetti dello spazio interessato (creatività trasformativa). L’idea è che l’agire creativo non sia fondato su una facoltà esclusiva di pochi individui ma che, al contrario, esso sia addestrabile e che emerga da un affinamento di operazioni comuni a chiunque «come l’associazione di idee, il ricordo, la percezione, il pensiero analogico, sondare uno spazio problematico strutturato e l’autocritica riflessiva».20

			Quando sappiamo che un’idea è creativa? Quando, dice Boden, le riconosciamo una novità, qualcosa di sorprendente, e per questo le diamo un valore. Non sono però convincenti gli estremi da cui Boden fa passare ciò contro cui si forma la sensazione di novità: sono o troppo ristretti – i singoli individui – o troppo larghi – l’intera storia umana. Non ci addentreremo oltre, in quanto non si tratta semplicemente di trovare la solita soluzione mediana; si tratta piuttosto di trovare un’altra immagine, forse anche salvando la tripartizione: l’azione creativa accade situata, giacché ogni idea emerge situata. Per questo a più riprese abbiamo insistito sulla necessità di vedere ciò che avviene in un determinato campo, che sia la letteratura, il design, il fumetto, ecc., ognuno di questi con le sue specificità pratiche e le sue conseguenze estetiche, e non su un’esclusiva e vaga facoltà che verrebbe lesa. Non esiste una creatività umana prima della tecnica, così come non ve n’è una che viene danneggiata dagli strumenti di ia. In termini generali, ancora in accordo con i lavori dell’epistemologia e della storia sociale dell’ia (Daston, Cardon, Pasquinelli), diremo che la creatività umana non viene copiata, bensì automatizzata.

			Allora in che cosa consisterebbe la creatività del prompting? Non in un atto di copiatura ma, poggiandoci sul nome stesso dato ai modelli, in un atto generativo a partire da uno spazio di possibilità, risultato della traduzione delle immagini e dei testi contenuti nel dataset in uno spazio vettoriale multidimensionale. Il prompting, assunto a mezzo estetico oltre che tecnico, funziona come un veicolo di esplorazione di quello spazio; e ciò non solo ricombinandone gli elementi in nuove disposizioni, altrimenti ricadremmo ancora una volta in qualcosa di inerente al paradigma della copia. Ma tornando a quanto dicono nel loro articolo Chatonsky e Somaini, la specificità tecnologica del prompting diventa specificità artistica, un’attitudine sperimentale e non strumentale al mezzo:

			Non si cercherà di produrre l’immagine che si ha in testa e di governare il risultato, ma di esplorare lo spazio latente, poiché esso è uno spazio culturale divenuto spazio di possibilità e che contiene potenzialmente tutto l’avvenire senza che l’insieme di questo avvenire possa essere generato e contato.21

			Ma la definizione di una copia non risponde solo a un dilemma creativo: essa va anche vista sul piano dell’autorialità e quindi in riferimento a un dilemma attributivo, cui se ne accompagna uno compensativo e partecipativo. L’ia non copia ma esclude; non foraggia ma affama. E non ci riferiamo alle lamentele avanzate da individui come Jonathan Franzen, né alle azioni legali intraprese, ad esempio, da Universal Music Group o da Getty Images. Presa nota di quel che ancora ribolle ed è immerso nella palude dell’ia, non è possibile assumere la neutralità delle pratiche estrattive e appropriative che hanno finora contribuito al prompting.





Margini di lettura


			Ho seguito due percorsi, uno storico e uno tecnico, adagiati sull’idea di intraprendere uno studio di estetica del prompting (a vocazione semiotica). Questi due percorsi forse hanno svelato i loro limiti, e la difficoltà di trattenere un mondo tecnologico in espansione in un numero chiuso di osservazioni, la maggior parte tarate su ciò che mi interessava discutere, sapendo che avrei lasciato qualcosa fuori.

			Non si può pensare alcuna estetica slegata da una politica; e non si possono pensare queste tecnologie indipendentemente da una ragione sociale: i modelli generativi sono strumenti politici oltre che tecnici, fra i cui scopi c’è quello di automatizzare la forza lavoro e la forza creativa. In fondo, il termine finale di ogni mentalità tecnica – come le chiamava Gilbert Simondon – è forse l’automazione dell’automazione stessa. Tra gli ultimi a proporlo è stato Pasquinelli, secondo il quale sarebbe proprio questo ciò a cui punterebbe anche il machine learning: si tratterebbe di giungere, infine, alla riproduzione di quegli stessi processi collettivi e collaborativi che portano a progettare le nostre macchine. Il punto d’arrivo sono le macchine che generano e inventano altre macchine. L’ia va vista anche come un progetto di ingegneria (o design) sociale; e, rivolgendomi al prompting, potrei dire che qualcosa di simile va con l’arte che si sta definendo attraverso l’uso di modelli generativi.

			Il travaso dal connessionismo al deep learning ha richiesto che spendessi qualche parola in più sul percettrone di Frank Rosenblatt. Gli indirizzi storici per contestualizzare venivano un po’ dai riferimenti già adottati per il primo capitolo: Pasquinelli, Cardon, Cordeschi; aggiungendo la “Annotated History of Modern ai and Deep Learning” compilata da Jurgen Schmidhuber nel 2022, facilmente rinvenibile online, e scoprendo un importante confronto nel libro Matematica e senso. Per non divenire macchine di Giuseppe Longo.

			Per parlare di prompt engineering in ambito nlp serve andare nel dettaglio. Il consiglio (che a mia volta avevo ricevuto e per il quale ringrazio) è di iniziare dal volume curato da Daniel Jurafsky e James H. Martin Speech and Language Processing, alla cui edizione originale del 2009 gli autori stanno facendo seguire una versione estesa, disponibile online in bozza, che una volta ultimata dovrebbe contenere anche il prompting. C’è poi tutta una serie di articoli da recuperare, accessibili tramite la piattaforma arxiv.org, o comunque altrove e liberi da paywall; si tratta di articoli chiave per lo sviluppo del prompt engineering in seno al nlp.

			“Attention Is All You Need”, dove gli autori, ricercatori di Google, introducono l’architettura dei Transformer. Poi il succitato “How Can We Know What Language Models Know?”. “Language Models are Few-Shot Learners”, dove entra in gioco la questione delle dimensioni di un modello linguistico e del prompt come mezzo ottimale per sostituire altri metodi di fine-tuning. Da leggere è anche il già menzionato “How Many Data Points Is a Prompt Worth?”. Un articolo fondamentale per mettere a fuoco quanto fosse ritenuto centrale il prompt-base learning è “Pre-train, Prompt, and Predict: A Systematic Survey of Prompting Methods in Natural Language Processing”. Seguono due articoli per chiarire in che senso il processo di in-context learning venga ritenuto una proprietà emergente, ancora opaca e per certi versi illusoria, dei llm: “Emergent Abilities of Large Language Models” e “Are Emergent Abilities of Large Language Models a Mirage?”. Aggiungo un articolo in cui un gruppo di ricercatori di Google Research ha sperimentato, con l’utilizzo di catene inferenziali, un diverso approccio al prompting che prevede l’elaborazione di uno scambio più articolato con il modello linguistico, facendo sì che questo “ragioni”: “Chain-of-Thought Prompting Elicits Reasoning in Large Language Models”. Per parlare di dataset e delle questioni che sono state sollevate a riguardo, si prenda a esempio la vicenda nata attorno a The Pile, un vastissimo dataset per nlp che aggrega vari subset, tra cui uno denominato Books3: pietra dello scandalo per alcuni, dato che il subset conteneva interi libri acquisiti senza il consenso dei loro autori. Il giornalista Alex Reisner ha scritto diversi articoli per «The Atlantic» che possono servire a far entrare nel meccanismo estrattivo che sta alla base della composizione di molti dataset usati per nlp e, in particolare, per l’addestramento dei modelli generativi. Ma sia la parte sui prompt sia quella sui dataset non saranno complete senza considerare il potere computazionale che presuppongono queste tecnologie. Rimando a tal proposito, oltre che a gran parte degli autori fin qui citati, al libro Atlas of ai di Kate Crawford e al report compilato da Jai Vipra e Sarah Myers West dell’ai Now Institute “Computational Power and ai”.

			A questa “storia presente del prompting” ho dato fine lasciando in primo piano – senza avere la pretesa di risolverle – tre questioni intrecciate, tre fuochi che formano parte del dibattito attorno al prompting come forma d’arte, con buona risonanza in desinenza: spazialità, autorialità e creatività. Un modo per rendere chiara questa triade è stato fare un passo indietro rispetto al prompting come metodologia di machine learning; ad esempio, in merito al legame con il laboratorio Artists + Machine Intelligence di Google ho scelto un testo, 1 the Road, su cui già in passato avevo scritto e su cui c’era e ci sarà sicuramente ancora qualcosa da dire. Sebbene il libro anticipi di qualche anno l’onda del prompting, misurarsi con esso e compararlo con ciò che accade oggi può aiutare a sbrogliare anzitutto i dilemmi rispetto a come un gesto matematico può diventare un gesto creativo, oltre che riguardo al chi di questa nuova situazione artistica: essere un writer of writer, come si definisce Ross Goodwin, o essere promptista e definirsi secondo l’uso che si fa di strumenti informatici capaci di mettere al mondo oggetti estetici.

			Riflettere su tutte queste cose voleva essere un ulteriore passo verso la definizione di una poetica del prompting, in generale dell’arte ia, vista qui nella sua opposizione a quello che Chatonsky e Somaini, nell’articolo succitato, hanno definito un «paradigma della copia». Abbiamo visto che, soprattutto con l’avvento delle reti e dei dataset multimodali, pensare alle opere create tramite ia come a delle copie, come a un lavoro facile o triviale, meramente di replica e non di invenzione, non è giustificato, né da un punto di vista storico, né da uno tecnico. Parlare di una creatività macchinica, come ho proposto di fare a partire dalla tripartizione di Margaret A. Boden (ma già andando oltre), va fatto sia con la consapevolezza delle origini sociali e industriali da cui muove il panorama odierno del prompting, sia vedendo ciò che si può fare per emancipare un oggetto tecnico prezioso come i modelli generativi dai paradigmi che lo imbrigliano in logiche di guadagno o di censura.

			 				 					13 F. Rosenblatt, “The Perceptron: A Probabilistic Model for Information Storage and Organization in the Brain”, in «Psychological Review», vol. 65, n. 6, 1958, p. 405.



				 					14 T. Le Scao e A.M. Rush, “How Many Data Points Is a Prompt Worth?”, arxiv.org, 6 aprile 2021, p. 5.



				 					15 A.D. Signorelli, “Le Big Tech aumentano le emissioni, ed è colpa dell’intelligenza artificiale”, in «Domani», editorialedomani.it, 25 agosto 2024.



				 					16 Si vedano, ad esempio, i lavori del Distributed ai Research Institute (dair), fondato da Timnit Gebru, in precedenza membro del gruppo Ethical ai Research di Google, dal quale è stata licenziata nel dicembre 2020 dopo aver denunciato le discriminazioni messe in atto dal suo datore di lavoro.



				 					17 G. Chatonsky e A. Somaini, “Sortir du paradigme de la copie”, in «aoc», aoc.media, 24 gennaio 2024.



				 					18 A. Radford, I. Sutskever, J.W. Kim, G. Krueger e S. Agarwal, “clip: Connecting Text and Images”, openai.com, 5 gennaio 2021.



				 					19 G. Chatonsky e A. Somaini, “Sortir du paradigme de la copie”, op. cit.



				 					20 M.A. Boden, “Creativity and Artificial Intelligence”, in «Artificial Intelligence», vol. 103, nn. 1-2, agosto 1998, p. 347.



				 					21 G. Chatonsky e A. Somaini, “Sortir du paradigme de la copie”, op. cit.





Epilogo


			Dove va il prompting


			Qui vanno a finire le nostre prospettive future. La storia del prompting procede in parallelo con questo scritto, che ne ha subìto le accelerazioni e le frenate. Per questo l’aggiunta dei “margini di lettura” e per questo la scelta di seguire una storia presente, forse a causa della poca fiducia riposta nell’eccessivo zelo con cui si parla dei modelli generativi, come qualcosa di mai visto prima, causa della stessa incredulità provata davanti a un gioco di prestigio, o come qualcosa di inevitabile: ora che è qui, si pensa, difficilmente se ne andrà. Abbiamo voluto contrastare, per così dire, un certo dilagante “pro(m)ptimism”: una visione secondo la quale, tolta qualche stortura, l’uso dei modelli generativi – l’idea di ia creativa che lo accompagna – porterà a una democratizzazione della creatività, rendendola più accessibile.22

			Dedicare una storia presente a un fenomeno che promette di investire le arti e la letteratura, di rivoluzionarle, dà anche modo di smorzare le posizioni più screditanti, se non in certi casi addirittura sprezzanti, quelle che volgono al prompting uno sguardo di sdegno, arrivando pure a lanciare vere e proprie shitstorm contro chi lo pratica e lo propone come una forma d’arte. Forse non al pari del mondo anglosassone, né della Francia, ma in Italia il dibattito ha comunque trovato il suo pubblico, ha riscosso partecipazione e dato vita a schieramenti, spesso nella forma di dilungate serie di commenti su piattaforme social, di articoli che di rivista in rivista online si rispondono e dettano i contorni del discorso, i termini e i concetti, coinvolgendo sia i fautori sia gli scettici. Sono stati Valentina Tanni, Francesco D’Isa, Gregorio Magini, Silvio Lorusso, Lorenzo Ceccotti, Diletta Von Huyskes, Federico Nejrotti, tante altre e tanti altri a muovere il dibattito italiano, anche con interventi che l’hanno aperto a confrontarsi con ciò che stava e sta succedendo altrove, negli studi di storia dell’arte, estetica o teoria dei media che iniziavano ad assumere il prompting come un loro oggetto.

			Questo libro non ha provato a fare ordine, quanto piuttosto a gettare due vettori indietro, un percorso storico e uno tecnico, uno verso il Surrealismo e l’altro verso la cibernetica, per poi riportare tutto in barca, ovvero al presente dove quei vettori puntano; e, forse, per riallargarsi poi verso un’altra rivoluzione. Per il futuro (del prompting) non vogliamo profezie, né entusiasmi, né condanne. D’altronde il tempo dei profetismi è bifronte, può mutarsi per taluni in un tempo delle opportunità e per altri in quello delle illusioni. La rivoluzione affascina e disturba; ma qui, beninteso, non era tra i nostri intenti rilevare e far vedere nel prompting necessariamente un momento rivoluzionario. Esiste la possibilità che esso, tutto sommato, sarà visto come tale, e siamo d’accordo che non vada sottovalutata la portata trasformatrice dei modelli generativi; come, d’altro canto, non abbiamo evitato di riconoscere in questi oggetti tecnici un’ulteriore istanza nella storia moderna dell’automazione. Solo in questo modo, guardando l’ia generativa non come una tecnologia d’eccezione ma come la prosecuzione del progetto di una mentalità tecnica votata all’automazione, abbiamo potuto vedere come questa mentalità sia andata a intrecciarsi con la tendenza nelle arti contemporanee a coltivare un gusto e un’attrazione per l’automatico dei corpi organici e macchinici, per i vincoli e il caso, per un creare involontario o tecnicamente mediato e controllato.

			Nel prompting, l’atto di creazione viene rimodulato da un atto di computazione. Ciò non è una novità; e per un verso si tratta persino, almeno il più delle volte, di un ruolo che esige una minore implicazione da parte dell’artista con i mezzi informatici che maneggia. Il prompting, a tutti gli effetti, è una manipolazione (un far fare) che agisce sul piano interfacciale e, se non portata oltre, a quel piano resta. Che si guardi ai modelli text-to-text (generazione linguistica) o a quelli text-to-image/video (generazione di immagini/video), stiamo comunque prendendo in conto interazioni con dei bot, attraverso cui si esprime l’agency, l’ombra di soggettività che iniziamo a percepire in queste nostre macchine. Ma interagire con il bot ha forse la medesima funzione che appendersi a una boa nel mare, mentre al di sotto la corrente fa il suo corso e i suoi calcoli.

			Proprio riguardo alla presenza dei bot nella nostra cultura digitale e nelle nostre vite online, ci sarebbe da affrontare un discorso ben più articolato. C’era una volta la beat generation, e c’è stata la bit generation (gioco di parole con cui Umberto Eco aveva commentato la svolta data alla scrittura letteraria da Nanni Balestrini con i suoi poemi computazionali): stiamo forse entrando nella bot generation, portatrice di un’agency automatica e distribuita con cui interagiamo, che manipoliamo superficialmente e le cui conseguenze si riversano in modo spesso disordinato e irriflesso anche sulle arti e sulla nostra percezione della creatività.

			Se vari decenni di esperimenti in ambito di arte digitale, computer art, musica e letteratura elettroniche, già nel 1992 avevano indotto il filosofo Pierre Lévy a parlare di programmazione come una delle belle arti,23 oggi sarà pure lecito chiedersi la medesima cosa nel momento in cui una tecnica computazionale viene sviata da un uso prettamente informatico e diventa, come ripetuto più volte in questo libro, un mezzo creativo. E forse va data ragione a Chatonsky e Somaini quando affermano che bisognerà capire il potenziale creativo specifico dei modelli generativi, per come emerge dalla loro costituzione, da quello che essi ci consentono di fare. Andando allora in cerca della definizione di una poetica del prompting, come ci eravamo ripromessi di fare, potremmo appoggiarci per il momento su quelle che il critico letterario Dennis Tenen ha chiamato poetics of computation,24 afferenti a un campo di testualità dove il sostrato informatico gioca una parte importante nella formazione dell’oggetto artistico e dell’esperienza che se ne fa. Sembra però che le attività ordinarie e artistiche che abbiamo provato a definire attorno al nome di “prompting” costituiscano qualcosa di ancora diverso. Il campo è affine e le tecniche sono simili; siamo pur sempre nei rapporti tra arti e automazione; e ciononostante si avverte uno scarto, seppur lieve.

			Per questo concordiamo con chi vede nel prompting una forma di lavoro creativo. Perché di lavoro si tratta, potenzialmente di mestiere, e quindi di creazione. Però, a maggior ragione, non è possibile ignorare proprio ciò che la formazione e la diffusione di questo orizzonte di lavoro creativo rischia di sottrarre all’esistenza di altri orizzonti, che gli preesistono o che ne risultano ostacolati sul nascere. Come le definizioni, come gli automi, qui anche gli scenari problematici iniziano a moltiplicarsi. A prescindere dal fatto che i modelli generativi facciano o meno delle copie degli oggetti presenti nei loro dataset, ovvero che i loro risultati siano parassitari o meno rispetto all’arte già prodotta da altri – e, appunto, per l’una e l’altra cosa abbiamo mostrato che esiste una ragione sia storica sia tecnica per riconoscere nel prompting i caratteri di una pratica artistica –, ciò non giustifica l’opacizzazione di altri aspetti che restano irrisolti.

			Abbiamo dato centralità al tema dei dataset, come correlato necessario a ogni discorso sul prompting e sull’arte ia, proprio per non giustificare la tendenza attualmente più comune nelle metodologie di deep learning: la dismisura e la centralizzazione dell’accumulo, far passare per neutrale l’accrescimento fuori proporzioni leggibili, ma non di certo computabili, delle quantità di dati su cui vengono addestrati i modelli generativi. Se queste reti neurali, queste macchine, riflettono una pulsione epistemica, come peraltro ci dice il nome, a costruire modelli formali (del linguaggio, della visione, del ragionamento, del comportamento animale, dei processi fisici di cui si può stimare una regolarità, e così via), sembra tuttavia che non si prendano abbastanza in carico, o che si sottostimino, i problemi che derivano da questa idea incrementale del sapere e del computare.

			Il disastro non è così distante, e non è così lento il nostro andarci incontro. L’uso dei llm e dei modelli tti dovrebbe essere interrogato molto più spesso anche sotto l’aspetto ecologico, chiedendosi se la funzionalità di questi strumenti valga tanto quanto il costo e il consumo del loro funzionamento. E il problema ambientale, riguardante le emissioni che l’industria ia produce, si biforca in problema sociale. Lo possiamo vedere nel caso dei lavoratori kenyoti che, stando a un report del «Time» di gennaio 2023, Openai ha impiegato e pagato una cifra irrisoria, tramite un’azienda intermediaria di San Francisco, per fargli eseguire mansioni di etichettatura dei dati che sono stati utilizzati per addestrare Chatgpt. Il modello linguistico soffriva di un eccesso di contenuti espliciti, profanità, blasfemie, oscenità e quant’altro, derivato dal largo e indiscriminato cumulo di dati presente nel suo dataset, perlopiù estratti da internet senza o con minimo filtraggio. Se le pratiche estrattive e lo sfruttamento del lavoro esternalizzato messi in atto da Openai fanno sì che più di un dubbio sorga riguardo alla nostra complicità di consumatori di questi strumenti, dal momento che i materiali automatici di cui facciamo uso non sono neutrali, vediamo che la dinamica si ripercuote altrove, ha implicazioni ambientali che vanno oltre le emissioni di co2, e non lascia indenne neanche la dimensione creativa che abbiamo discusso finora.

			L’arte prodotta tramite mezzi di ia non è disimplicata dalle politiche messe in moto da chi mette al mondo queste tecnologie, chi le possiede, chi ne orienta la disponibilità e le modalità di accesso. Di che cosa avrà bisogno un’artista che vuole sperimentare con i modelli generativi, ma senza appoggiarsi a uno strumento preesistente? Può fabbricarsi il proprio modello, mettere su il dataset di cui ha bisogno, o personalizzare, far suo, un modello sviluppato da terzi? La questione estetica diventa una questione di competenze tecniche, e ci dispone a un’ulteriore domanda: quali istituzioni sociali dovranno cambiare affinché l’utilizzo, l’insegnamento, l’appropriazione di questi mezzi diventi comune e non ristretto, o comunque dettato da logiche private? Costruirsi il proprio dataset, per esempio, non è affar semplice e per raggiungere risultati comparabili a quelli di cui sono in grado i modelli sviluppati da Openai, Midjourney, e così via, i bisogni creativi che ci prefiggiamo saranno condizionati dai limiti imposti dalla conoscenza tecnica, dalla capacità economica, dal consumo energetico, dal potere di computazione intrinseco alle pratiche di automazione che hanno prodotto, oggi, la possibilità dei modelli generativi.

			L’ia come bene comune, come estensione del dibattito sui commons (e sulla loro erosione), è un tema per il prompting che verrà, affinché qualsiasi desiderio artistico che possa nascere in affinità e complicità con questi mezzi non ne ignori né le origini, né tantomeno le parti disamene e più nocive.

			L’ia come luogo comune, non utopico, da rimettere nelle mani dell’agire collettivo da cui viene rimosso ma dal quale prende forma.

			 				 					22 R. Pieters e S. Winiger, “Creative ai: On the Democratisation & Escalation of Creativity”, in «Medium», medium.com, 7 marzo 2016.



				 					23 P. Lévy, De la programmation considérée comme un des beaux-arts, La Découverte, Paris 1992.



				 					24 D. Tenen, Plain Text. The Poetics of Computation, Stanford University Press, Stanford (ca) 2017.





Bibliografia


			ai Wordcar, 1 The Road, Jean Boîte Editions, Paris 2018

			L. Anceschi, Gli specchi della poesia. Riflessione, poesia, critica, Einaudi, Torino 1989

			M. A. Boden, “Creativity and Artificial Intelligence”, in «Artificial Intelligence», vol. 103, nn. 1-2, agosto 1998

			J.-A. Boiffard, P. Éluard, R. Vitrac, “Préface”, in «La Révolution surréaliste», n. 1, dicembre 1924

			A. Breton, Entretiens. Storia del surrealismo 1919-1945, Massari Editore, Bolsena 1991

			G. Canguilhem, Ideologia e razionalità nella storia delle scienze della vita, tr. di P. Jervis, La Nuova Italia, Firenze 1999

			D. Cardon, J.-P. Cointet, A. Mazières, “Neurons Spike Back. The Invention of Inductive Machines and the Artificial Intelligence Controversy”, in «Réseaux», vol. 5, gennaio 2018

			G. Chatonsky, A. Somaini, “Sortir du paradigme de la copie”, in «aoc», aoc.media, 24 gennaio 2024

			R. Cordeschi, The Discovery of the Artificial. Behavior, Mind and Machines Before and Beyond Cybernetics, Springer, Heidelberg 2002

			K. Craik, The Nature of Explanation, Cambridge University Press, Cambridge 1963

			K. Crawford, Atlas of ai, Yale University Press, New Haven (ny) 2021

			C. Durastanti, Missitalia, La nave di Teseo, Milano 2024

			E. Garroni, Creatività, Quodlibet, Macerata 2024

			W. Grey Walter, “Studies on Activity of the Brain”, in C. Pias (a cura di), Cybernetics. The Macy Conferences 1946-1953. The Complete Transactions, Diaphanes, Zurich 2003

			R. V. L. Hartley, “Transmission of Information”, in «Bell System Technical Journal», vol. 7, luglio 1928, pp. 535-563

			Z. Jiang, F. F. Xu, J. Araki, G. Neubig, “How Can We Know What Language Models Know?”, in «Transactions of the Association for Computational Linguistics», vol. 8, 2020, pp. 423-438

			D. Jurafsky, J. H. Martin, Speech and Language Processing. An Introduction to Natural Language Processing, Computational Linguistics, and Speech Recognition, iii ed., bozza in versione digitale, 2023

			J. Kerouac, Sulla strada, tr. di M. Caramella, Mondadori, Milano 2016

			T. Le Scao, A. M. Rush, “How Many Data Points Is a Prompt Worth?”, arxiv.org, 6 aprile 2021

			P. Lévy, De la programmation considérée comme un des beaux-arts, La Découverte, Paris 1992

			P. Liu, W. Yuan, J. Fu, Z. Jiang, H. Hayashi, G. Neubig, “Pre-train, Prompt, and Predict: A Systematic Survey of Prompting Methods in Natural Language Processing”, in «acm Computing Surveys», vol. 55, n. 9, gennaio 2023, pp. 1-35

			G. Longo, Matematica e senso. Per non divenire macchine, Mimesis, Milano 2021

			F. T. Marinetti, “Manifesto tecnico della letteratura futurista”, in aa.vv., I manifesti del Futurismo, Edizioni Lacerba, Firenze 1914

			W. S. McCulloch, W. Pitts, “A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity”, in «Bulletin of Mathematical Biophysics», vol. 5, 1943

			M. Pasquinelli, The Eye of the Master. A Social History of Artificial Intelligence, Verso Books, London 2023

			R. Pieters, S. Winiger, “Creative ai: On the Democratisation & Escalation of Creativity”, in «Medium», medium.com, 7 marzo 2016

			A. Radford, I. Sutskever, J. W. Kim, G. Krueger, S. Agarwal, “clip: Connecting Text and Images”, openai.com, 5 gennaio 2021

			F. Rosenblatt, “The Perceptron: A Probabilistic Model for Information Storage and Organization in the Brain”, in «Psychological Review», vol. 65, n. 6, 1958

			A. Rosenblueth, N. Wiener, J. Bigelow, “Behavior, Purpose and Teleology”, in «Philosophy of Science», vol. 10, n. 1, gennaio 1943, pp. 18-24

			R. Schaeffer, B. Miranda, S. Koyejo, “Are Emergent Abilities of Large Language Models a Mirage?”, in A. Oh, T. Naumann, A. Globerson (a cura di), nips ’23. Proceedings of the 37th International Conference on Neural Information Processing Systems, Curran Associates, New York 2024

			A. D. Signorelli, “Le Big Tech aumentano le emissioni, ed è colpa dell’intelligenza artificiale”, in «Domani», editorialedomani.it, 25 agosto 2024

			H. Steyerl, “Mean Images”, in «New Left Review», voll. 140-141, marzo-giugno 2023

			B. Stiegler, Nanjing Lectures. 2016-2019, a cura di e tr. di D. Ross, Open Humanities, London 2020

			D. Tenen, Plain Text. The Poetics of Computation, Stanford University Press, Stanford (ca) 2017

			A. Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez, L. Kaiser, I. Polosukhin, “Attention Is All You Need”, in U. von Luxburg, I. Guyon, S. Bengio, H. Wallach, R. Fergus (a cura di), Proceedings of the 31st International Conference on Neural Information Processing Systems, Curran Associates Inc., New York 2017

			J. Wei, Y. Tay, R. Bommasani et al., “Emergent Abilities of Large Language Models”, in «Transactions on Machine Learning Research», vol. 8, 2022, pp. 1-30

			J. Wei, X. Wang, D. Schuurmans, M. Bosma, B. Ichter, F. Xia, E. Chi, Q. Le, D. Zhou, “Chain-of-Thought Prompting Elicits Reasoning in Large Language Models”, in S. Koyejo, S. Mohamed, A. Agarwal, D. Belgrave, K. Cho, A. Oh (a cura di), nips ’22. Proceedings of the 36th International Conference on Neural Information Processing Systems, Curran Associates Inc., New York 2022



			edizioni tlon pubblica libri di filosofia, studi di genere, scienze sociali, psicologia, poesia e narrativa. I nostri libri intendono trasmettere l’urgenza e il piacere di porsi domande, costruire ponti tra le idee e le azioni. Di edizioni tlon fanno parte andrea colamedici, editore, maura gancitano, editrice, nicola bonimelli, direttore commerciale, caterina di paolo, coordinatrice editoriale e art director, marco carassai, editor, lorenzo gasparrini, editor, rebecca moutier, redattrice, carlotta di mauro, redattrice, martino ferrario e federica angelucci, comunicazione social, massimo salvati, ufficio stampa, chiara verrone, amministrazione, michele trionfera, direttore librerie Tlon.

			sito: edizioni.tlon.it

			e-mail: commerciale@tlon.it

			facebook: Edizioni Tlon

			instagram: @edizionitlon

			linkedin: Edizioni Tlon

			redazione e libreria

			Via Federico Nansen 14-16, 00154 Roma

			Tel. 06 45653446

			•

			www.tlon.it





